O‘ZBEKISTON 
TARIXI
(IV asrdan – XIII asr boshlarigacha)
7-sinf o‘quvchilari uchun darslik 
Birinchi nashr
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi
 nashrga tavsiya etgan
TOSHKENT
RESPUBLIKA TA’LIM MARKAZI
2022

UO‘K 94(575.1)(075.3)
KBK 63.3(5O‘)ya72
O‘ 17
Ismatova, N.
O‘zbekiston tarixi : umumiy o‘rta ta'lim maktablarining 7-sinf o‘quvchilari uchun darslik / 
A. Zamonov, N. Ismatova va boshqalar. — Birinchi nashr. — Toshkent: Respublika ta’lim 
markazi, 2022. - 192 b.
ISBN 978-9943-8352-7-6  UO‘K 94(575.1)(075.3)
KBK 63.3(5O‘)ya72
MUALLIFLAR:
A. T. Zamonov, N. K. Ismatova, D. A. Rahimjonov, 
D. R. Normurodov, Z. T. Zamonov, S. A. Po‘latova
Mas’ul muharrir
Dilshod Mutalibovich Kenjayev
TAQRIZCHILAR:
O‘. Mavlonov  – tarix fanlari doktori, O‘zMU professori
N. Mustafoyeva  – O‘zFA bo‘lim mudiri, tarix fanlari doktori, professor
M. Alimova  – tarix fanlari nomzodi, O‘zXIA dotsenti
A. Tagayev  – tarix fanlari nomzodi
O. Bazarov – falsafa fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD)
U. Xolmo‘minov  – tarix fanlari bo‘yicha falsafa doktori, Nizomiy nomidagi
    TDPU o‘qituvchisi
M. Karimova – Yunusobod tumanidagi 98-umumiy o‘rta ta’lim maktabi tarix 
    fani o‘qituvchisi
N. Qudratova  – «Ziyo-zukko» umumta’lim maktabi tarix fani o‘qituvchisi
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi  
mablag‘lari hisobidan chop etildi.
ISBN 978-9943-8352-7-6
© A. T. Zamonov, N. K. Ismatova va boshqalar, 2022
© Respublika ta’lim markazi, 2022.

1-mavzu:
AJDODLARIMIZNING MA’NAVIY 
QADRIYATLARI – JAHON 
SIVILIZATSIYASI ASOSLARIDAN BIRI
Tariximizni o‘rganar ekanmiz, qalbimizni faxr va iftixor tuyg‘usi chulg‘ab olaveradi. 
Ajdodlarimizning boy ilmiy va madaniy merosi bugungi kunda nafaqat mamlakatimiz, 
balki dunyo olimlarining ham diqqat-e’tiborini o‘ziga tortib kelmoqda. 
Qadimgi Turon hududlarida azaldan o‘zbek, tojik, qirg‘iz, qozoq, qoraqalpoq va turk-
manlarning ajdodlari yashab kelishgan. Shu boisdan, o‘zbek xalqining o‘tmishi etnik ji-
hatdan yaqin bo‘lgan qardosh xalqlarning tarixi bilan chambarchas bog‘lanib, uyg‘unla-
shib ketgan.
Siz ushbu darslikda IV asrdan XIII asr boshlarigacha bo‘lgan Vatanimizning o‘rta asr-
lar tarixi bilan tanishasiz.  Bunda «o‘zbiy» va «o‘zbek» atamalari bilan ulug‘langan o‘zbek 
xalqi shakllanganligi haqidagi ma’lumotlar ham o‘rin olgan. Darslikdan d unyo tamadduni-
ga o‘zining benazir hissasini qo‘shgan buyuk ajdodlarimiz, vatanparvarlik namunasi bo‘l-
gan bahodirlar jasoratlari bilan bir qatorda, xalqimizning boy madaniy merosi haqidagi 
ma’lumotlarga ega bo‘lasiz.
«O‘rta asrlar» tushunchasi tarix faniga italyan tarixchilari tomonidan olib kirilgan. 
Bu tushuncha xususiy mulkchilik shakli o‘zgarishi davrlari bilan bevosita bog‘liq. Sharq 
mamlakatlarida yer-mulk munosabatlari azaldan jamoaviy asoslarda rivojlanib kelgan. 
Shu sababli «o‘rta asrlar» tushunchasi tariximizda shartli ravishda ishlatib kelinadi. 
3

VII  asr
IX  asr
Milodiy
O‘rta asrlar
I asr
X asr
4 4
III asr
VI  asr

Miloddan avval
I asr IV asr V asr VI asr
Qadimgi davr
1. Quyi sinflarda ta-
rix fanidan olgan 
bilimlaringizga tayanib, beril-
gan rasmlarni nomlang.
2. Rasmlarda aks etgan tarixiy 
voqealarni gapirib bering. 
Ular qayerda va qachon sodir 
bo‘lganligini davr chizig‘i bilan 
tushuntiring. 
3. Voqealar davr chizig‘ining 
qaysi joyida to‘xtadi?
4. To‘marisning Kurush ustidan 
g‘alaba qozonganiga qancha 
yil bo‘ldi? Hisoblab ko‘ring.
XI asr XII asr XIV asr XV asr
5 5

s
a
 
a
t
r
‘
o
 
i
g
g
n
‘
o
S
)
V
X
–
X
I
(
 
r
a
l
r
s
a
 
a
t
r
‘
o
 
n
a
g
n
a
l
j
o
v
i
R
Aslida o‘rta asrlarning Yevropa uchun amal qiluvchi dav riy 
chegaralari Sharq, xususan, Turon tarixidagi davr bilan farqlana-
di. Chunki Yevropada o‘rta asrlarning boshlanishi Rim imperiyasi-
ning qulashi (476-y.), V asr oxirlari voqealariga to‘g‘ri keladi. 
Bizning tariximizda esa, «o‘rta asrlar» deb atalayotgan davr 
IV asr oxirlari hamda V asr o‘rtalaridan siyosiy maydonda kida-
O‘RTA
riylar, xioniylar, eftaliylar kabi etnik atamalar ostida tushunila-
ASRLAR
digan qabila uyushmalari paydo bo‘lgan davrdan boshlangan. 
O‘rta asrlar, o‘z navbatida, ilk, rivojlangan va so‘nggi o‘rta asr-
larga bo‘linadi.
Mazkur davrda Xorazm, xioniylar, kidariylar, eftaliylar, Turk 
xoqonligi, keyinchalik somoniylar, qoraxoniylar, xo razmshohlar , 
Amir Temur va temuriylar hukmronlik qilgan yirik davlatlar mav-
jud bo‘lgan. Bu davlatlar aholisining ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy va 
ma’naviy hayoti o‘z davriga xos ravishda rivojlanib borgan. 
Qadimdan «Turon» deb 
Ilk o‘rta asrlarda «qishloq hokimlari» deb atalgan katta yer 
atalib kelingan yurtimiz 
egalari – dehqonlar va ularning ekin zorlarida ishlovchi yersiz ka-
va unga tutash hudud-
divarlar shakl landi. Yerda ishlash tartiblarining tubdan o‘zgarishi 
lar arablar davridan 
aholi o‘rtasida tabaqalanishni yanada keskinlashtirgan.
«Movarounnahr» va 
«Xuroson» deb, XVIII–
VIII asr boshlariga kelib mamlakatimiz hududida arab xalifa-
XIX asr g‘arb olimlari 
ligi hukmronligi o‘rnatildi hamda o‘lkamiz madaniyatiga islom di-
va sayyohlari tomoni-
nining ta’siri kuchaydi. Xa li falik hukmronligidan keyingi asrlarda 
dan «O‘rta Osiyo» yoki 
ilm-ma’rifatning ri voji uchun sharoit yuzaga keldi. Yurtimizdan 
«Markaziy Osiyo» deb 
nomlangan.
jahon ilm-fan taraqqiyotiga hissa qo‘shgan Mu hammad ibn Muso 
Xorazmiy, Ahmad Farg‘oniy, Abu Ray hon Beruniy, Abu Ali ibn 
Sino kabi buyuk mutafakkirlar yeti shib chiqdi. 
6 6
)
I
I
I
V
–
V
I
(
 
r
a
l
r
s
a
 
a
t
r
‘
o
 
k
l
I
)
X
I
X
–
I
V
X
(
 
r
a
l
r

IX–XII asrlarda zaminimizda tug‘ilib, voyaga yetgan Imom Buxoriy, Imom Ter-
miziy, Mahmud Zamahshariy, Ah mad Yassaviy, Najmiddin Kubro singari mashhur 
ulamolarning islom dini va ta’limotiga oid asarlari bugungi kunda ham o‘z ahamiya-
tini yo‘qotmagan. 
Darslikda berilgan voqealar bilan tanishib borar ekansiz, ajdodlarimiz doimo 
bunyod korlikka, ilm va ma’rifatga intilib yashaganini bilib olasiz. Ularning boy ma’na-
viy merosi Vatanimiz haqida ma’lumot beradi. Ilm va ma’rifatga intilish, uni egallash 
orqaligina komillikka erishish mumkinligini tushunasiz.
Bugungi tezlik va shiddat bilan o‘zgarayotgan dunyoda yakka-yu yagona najo-
timiz ilm ekanligini bilib olasiz.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Eslab ko‘ring, qadimgi davrda O‘zbekiston hududida qan day davlatlar bo‘lgan? 
Ularning o‘ziga xos xususiyatlarini tahlil qiling.
2. IV–XIII asr boshlarida Vatanimiz tarixining o‘ziga xos xususiyatlari nimadan iborat 
bo‘lgan?
3. IX–XII asrlarda yurtimizda yetishib chiqqan buyuk mu ta  fakkirlar va mashhur 
ulamolarning qaysi asarlarini bila siz?
7 7

2-mavzu:
IV–VII ASRLARDA 
MAMLAKATIMIZ XALQLARINING 
TURMUSH TARZI
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Qadimgi davrda O‘zbekiston hududida qanday dav-
latlar bo‘lgan? Ularning hududini xaritadan ko‘rsa-
ting.
2. Mamlakatimizning eng qadimgi davriga oid madaniy 
merosiga misollar keltiring.
3. Berilgan rasmlarga diqqat qiling. Ularning nomini 
bilasizmi? Agar u ixtiro qilinmaganida... Fikrni davom 
ettiring.
Mulohaza uchun
Vatanimiz boy qa-
dimiy tarixga ega. 
Turon, Turkiston, Movarounnahr 
nomlari bilan shuhrat topgan hudud 
tarixi va o‘z mehnati bilan uni obod 
etgan xalqlarning o‘tmishi g‘oyat 
qiziqarli hamda ibratlidir. Suv te-
girmoni, chig‘ir va charxpalak kabi 
suv inshootlari  kashf etilishi qishloq 
xo‘jalik ishlarining rivojiga ta’sir ko‘r-
satdi. Shaharlar hunarmand chilik, 
savdo-sotiq va ma daniy hayotning 
markaziga aylandi.  
8

Ijodiy faoliyat
1. Hunarmandchilik, savdo-sotiq va qishloq xo‘jalik ishlarining rivojlanishi insonlar 
hayotiga qanday ta’sir ko‘rsatdi?
2. Ekin maydonlarining kengayishi qanday ehtiyojlarga sabab bo‘lishi mumkin? Quyidagi so‘zlardan 
foydalanib fikringizni bayon qiling. Ziroatkor — hosil yetishtiruvchi, qo‘shchi; mirob; yerga ishlov 
berishga mo‘ljallangan mehnat qurollari va b. 
3. Siz insonlar hayotining farovonligi uchun nima ixtiro qilgan bo‘lardingiz? 
Dehqon (qishloq hoki-
Fikringizni asoslang.
mi) – ilk o‘rta asrlarda 
VI asrda unumdor yerlar hamda suv taqsimoti qabila boshliqlari mulkdor tabaqa.
Kashovarz – ziroatchi 
va ishboshilarning nazoratiga o‘tdi. Bu esa, ularning qishloq aholisi-
oddiy qo‘shchilar.
ga o‘z ta’sirlarini o‘tkazish, ziroatchi aholiga hukmronlik qilish imko-
Kadivar – qishloqning  
niyatini berdi. Ular qishloq hokimi — dehqonlar deb atal gan. Qish-
dehqonlarga qaram 
loq jamoalari yerlarida yashab yer va suvdan iborat umumiy mulkka 
aholisi.
ega bo‘lgan erkin ziroatchilar tabaqasi kashovarzlar, o‘z yerlaridan 
Chokar – dehqon 
va erklaridan ayrilib qolib, dehqonlarning yerlarida ishlovchi kadi-
mulkini qo‘riqlovchi, 
varlar paydo bo‘ldi. Dehqonlarning xo‘jaligini tashqi hujumlardan 
harbiy posbon.
himoya qilish, ichkarida esa tartib-intizomni saqlashga yordam 
beradigan maxsus askariy guruhi – chokarlari bo‘lgan.
Dehqonlarning shaharda hunarmandchilik rastalari, uy-
lari bo‘lgan. Ularning xo‘jaligida ko‘plab odamlar mehnat 
qilganlar. Turon hududida ham katta yer egaligi vujudga 
keldi.
So‘nggi antik davr (milodiy II-IV asrlar)dan boshlangan tub o‘zgarishlar shu qadar tez 
kechdiki, oqibatda, bir tomondan, O‘rta Osiyoning dehqonchilik viloyatlarida (Sug‘diyona, 
Marg‘iyona, Toxariston, Xorazm, Choch, Farg‘ona va boshqalar) o‘nlab mahalliy hokimliklar 
tashkil topib, ikkinchi tomondan, ularning yiriklashish jarayoni ham jadal kechdi. 
Ahmadali Asqarov, «O‘zbek xalqining etnogenezi va etnik tarixi»
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Qanday omillar sabab dehqon xo‘jaliklari paydo bo‘ldi?
2. Agar suv tegirmoni va chig‘ir ixtiro qilinmaganida odamlarning turli tabaqalarga bo‘li-
nishi yuz berarmidi? Fikringizni asoslang.
3. O‘ylab ko‘ring-chi, nega ziroatkor vohalardagi sug‘orma yerlarning asosiy qismi qishloq jamoalari-
ning qaramog‘ida bo‘lgan? 
4. Insonlar hayotidagi bu o‘zgarishlar yana qanday kasblarning paydo bo‘lishiga sabab bo‘lgan, deb o‘y-
laysiz?  Fikr bildirishdan avval chokarlar, kadivarlar uchun zarur bo‘lgan buyumlarni ko‘z oldingizga 
keltiring.
9

Amudaryo Amudaryo
Sirdaryo
Xorazm
3-4-mavzular :
  IV–VII ASRLARDA XORAZM
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Qadimgi davrlarda Xorazm bilan bog‘liq qanday tarixiy jarayonlarni 
bilasiz?
2. Olim Istaxriyning: «Xorazm  Jayhunning butun foydasini ola bilgan mamlakatdir», — de-
gan so‘zlari sizga Gerodotning Nil haqida aytgan qaysi fikrini eslatdi? Nima deb o‘ylaysiz, 
olim bu fikri bilan nima demoqchi?
Mulohaza uchun
Amudaryo Hindiqushning Shimoliy 
yonbag‘irlaridagi muzliklardan boshla-
nadi. Daryo baland qoyali tog‘lar ora-
sidan oqib o‘tadi va har kilometrda bir 
necha metrga pasayib boradi. Shu sa-
babli u juda tez va hayqirib oqib, o‘zi 
bilan juda ko‘p miqdorda minerallarni 
loyqa holda oqizib keladi. Amudaryoga 
Surxon kelib qo‘shilgan joyning quyi-
Choch
dan boshlab, u hech qanday irmoq-
Buxoro
Farg‘ona
Sug‘diyona
larsiz jazirama sahrolar ichidan oqa 
Ustrushona boshlaydi va shu yerdan uning hayot-
Chag‘oniyon
baxsh faoliyati boshlanib, Xorazm di-
yorini suv bilan ta’minlaydi.
Xorazm vohasiga Qoraqum 
sahrosi tutashib ketgan. Xiva meridianidan sal sharqroqda 
qum tepaliklar chegarasi shimoliy-g‘arb tomonga buriladi va 
shu yo‘nalishda deyarli Qorako‘l ko‘ligacha borib yetadi. Xo-
razmliklar qadim zamonlardan boshlab bu qumliklardan yo‘llar 
o‘tkazganlar.
10
Orol

Ijodiy faoliyat
1. Tabiiy shart-sharoitlarni inobatga olib, bu hududda qanday 
kasblar rivojlangan? Fikringizni asoslang.
2. Xorazm tarixida qanday shaharlar bor edi?
Mulohaza uchun
Bu  davrda xorazmliklar Xuroson va Eron bilan 
madaniy-savdo aloqalarini yo‘lga qo‘yishgan. Xo-
razm diyorida sug‘orma dehqonchilik, hunarmand chilik, chorva-
chilik va savdo-sotiq, ilm-fan, san’at, xususan, hay  kal taroshlik 
yuqori darajada rivoj topgan. Aholi chorvachilik va baliq ovlash 
bilan shug‘ullangan. Ularning xo‘jalik turmushida, asosan, baliq, 
qovun, qovoq, yovvoyi jiyda va tut alohida o‘rin tutgan. 
5
Xorazm hunarmandlari tomonidan juda chiroyli qilib yasalgan 
sopol idishlar saroylarni bezab turgan.
Ijodiy faoliyat
1. Sizningcha, berilgan rasmlarda tasvirlangan qaysi soha 
Xorazmda davlatchilik taraqqiyotini tezlashtirgan?
2. Xorazm haqidagi bilimlaringizga tayanib, mazkur hududda yashagan 
insonlar qanday nazariy va amaliy bilimlarga ega bo‘lganligini ayting va 
javobingizni izohlang.
4
3. Buyuk ipak yo‘li orqali Xorazm qo‘shni davlatlarga qanday mahsulot-
larni yetkazib bergan? Fikr bildirishdan avval sug‘orma dehqonchilik, 
hunarmand chilik, chorvachilik, savdo-sotiq va hay  kal taroshlik sohalari-
ning rivoji natijasida qanday qo‘shim cha sohalarga ehtiyoj sezilishini o‘y-
lab ko‘ring.
2
1
3
11

Xorazm davlatining poytaxti dastlab Qo-
raqalpog‘istonning hozirgi Ellikqal’a tu-
manida joylashgan qadimgi T uproqqal’a 
shahar xarobasining o‘rnida bo‘lgan.
Bilasizmi?
Mudofaa jihatidan poytaxt 
(Tuproqqal’a) nihoyatda mus-
tahkam qilib qurilgan bo‘lib, shahar devo-
rining o‘rtasida darvozaxona bo‘lgan. Dar-
voza qarshisida shahar markazidan kesib 
o‘tkazilgan ko‘chaning har ikki tomonlari 
bo‘ylab shaharliklarning tu-
rar joylari joylashgan. Sha-
har markazidan yuqoriroq-
da ibodatxona majmuasi 
joylashgan  bo‘lib, uning 
burchak  qismida esa ba-
landligi 25 metr bo‘lgan 
ko‘p minorali xorazm shohlar qasri qad 
Milodiy 305- yilda xorazmshoh  
ko‘targan. Qasr imoratlari — ikki qavatli 
Afrig‘ o‘z qarorgohini Xorazm ning 
shoh saroyi va ko shona turar joylarining 
qadimgi poytaxti Kat shahriga 
devor tokchalari turli maz mundagi rang-
ko‘chirdi. Kat qayta tiklanib, uning 
dor tasvirlar, bo‘rtma ganchkor naqsh lar 
yonida joylashgan Alfir qasri ichi-
hamda haykallar bilan bezatilgan. 
da shoh o‘ziga yangi saroy qur-
Xorazm poytaxti hisoblangan sha-
dirdi. Xuddi shu paytdan boshlab 
harning umumiy maydoni 25 gektarni 
Xorazmning Afrig‘iy pod shohlari 
tashkil etgan. Bu davrda Xorazmda at-
oldi tomoniga shoh, orqa tomo-
rofi mustahkam devorlar bilan o‘ralgan 
niga suvoriy tasvirlari tushirilgan 
shaharlar, istehkomli qishloqlar juda kumush tangalar zarb etib, mam-
lakatning ichki va tashqi savdo 
ko‘p bo‘lgan.
munosabatlarida mustaqil bo‘lib 
olganlar.
Abu Rayhon Beruniy
Afrig‘iy pod shohi Shovshafar tangasi
12 12
Zaiflashib borayotgan Qang‘ 
davlati tarkibidan dastlab Xorazm 
ajralib chiqdi. Uni mahalliy 
Afrig‘iylar sulolasiga mansub 
xorazmshohlar idora qilishgan.

Xorazmda VIII asrgacha zardush-
tiylik dinining ta’siri kuchli bo‘lgan. 
Zardush tiylik ibodatxonalarida ruho-
niylar – mobadlar (diniy marosimlarni 
bajaruv chilar) diniy  marosimlarni av-
loddan avlodga saqlab qolish mas’uli-
yatini olganlar.
Bu ham o‘ziga xos ta’lim-tarbiya 
jarayoni edi. Mobadlar tarbiyalanuv-
chilarga zardushtiylikning o‘git-pand-
lari, ma’rifati hamda tarbiyasi hayot-
ning eng muhim tayanchi ekanligini 
uqtirishgan.  Ta’lim maskanlarida bo-
lalarga, asosan, o‘qish, yozish va jang 
san’atidan saboq berilgan. Shuning-
dek, ularga faqat rost so‘zlashlari za-
rurligi uqtirilgan. Yolg‘on gapirish katta 
jinoyat hisoblangan.
Ijodiy faoliyat
6-sinfda tarix fanidan olgan bilimlaringizga tayanib javob bering:
1. Zardushtiylik qachon paydo bo‘lgan? Zardushtiylik bilan bog‘liq qaysi an’analar 
yodingizda qolgan?  
2. Fikrni davom ettiring: Bolalarga ... fikr, ezgu ..., ... amal tamoyillari o‘rgatilgan.
13 13
Afrig‘iylar – Xorazmda III-X asrlarda 
hukmronlik qilgan xor azmshohlar 
sulolasi. Sulola asoschisi – Afrig‘. 
Burgut va lochin Xorazmning 
hukmronlik ramzlari bo‘lgan.

Mulohaza uchun
Xubbi haqida afsona
Xorazmda Amudaryo bilan bog‘liq ko‘plab 
afsonalar uchraydi. Ulardan biri suv ilohi Xubbi 
haqida. Afsonaga ko‘ra, Xubbi baliqni bir qo‘li bi-
lan tutib quyoshga uzatar va uni quyosh shulasi-
da qovurib yer ekan. Xubbi suvga cho‘kkanlarni 
qutqargan. So‘yilgan ho‘kizlarga jon bag‘ishla-
gan. 
Jamshid ismli hukmdor taxtga o‘tirgan vaqt-
da Xubbi dom-daraksiz g‘oyib bo‘ladi. Uni dengiz 
malikasi o‘g‘irlab ketgan. Xubbining onasi esa 
o‘g‘lini Amudaryodan yig‘lab qidirgan. Xubbining 
onasi o‘z xalqini daryoda urishishga o‘rgatadi. 
Shundan buyon Xorazmda qayiqlarning burnida 
shu ayolning haykali o‘rnatilgan. 
Xorazm diniy qarashlarida suv muqaddas hi-
soblangan, Xubbi esa suvning saqlovchisi sifati-
da qadrlangan. Bu an’ana Xorazmda islom dini 
kirib kelgunga qadar amalda bo‘lgan.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. «IV–VII asrlarda Xorazm» mavzusidagi bilimlaringizni infografika holatiga keltiring. 
2. Nima uchun IV–VII asrlarda Xorazm o‘zining siyosiy  mustaqilligini saqlab qolishga erishdi?
3. Shu davrda bolalarga berilgan ta’lim va tarbiyaning bugungi kundagi fanlarga o‘xshash va farqli 
tomonlarini aniqlang.
4. Qadimgi dunyo xalqlari afsonalaridagi Xubbi obrazi singari suv bilan bog‘liq afsonaviy qahramon-
larni bilasizmi? Ularning davlati va nomini jadval ko‘rinishiga keltiring.
5. Nima uchun poytaxt mudofaa jihatidan nihoyatda mustahkam qilib qurilishiga zarurat yuzaga 
kelgan?
14

5-mavzu:
IV–V ASRLARDA  
XIONIYLAR VA KIDARIYLAR
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Qadimgi dunyo tarixida siz massagetlar, sug‘dlar, saklar 
Xioniylar otliq 
hamda Ahamoniy, Yunon-Baqtriya, Ku shonlar tarixini o‘r-
askari
gangansiz. Bu davlatlarni xronologik ketma-ketlikda eslang. 
2. Mamlakatimiz hududidagi qadimiy xalq-
larning asosiy mashg‘ulotlari nimalardan 
iborat bo‘lgan? Ular asosan qaysi hududlarda 
yashaganlar?
Mulohaza uchun
IV asrda turkiy qabilalardan xioniy-
lar dastlab Zaraf shon vohasini egallash-
gan, janub tomonga yurib, Kushon podsholigi hudu-
dida hukmronlik qilishgan. Ular markazi Toxariston 
bo‘lgan Shimoliy Hindiston, Afg‘oniston, Xuroson-
ning bir qismini ham o‘z ichiga olgan katta davlat 
tuzishgan. Tarixda xioniylar nomi bilan mashhur 
bo‘lgan qabilalarning asli vatanini ayrim tadqiqot-
chilar Orol dengizi bo‘yida deb hisoblaydilar. 
G‘arb tarixchilari esa, xioniylarni xunnlarga qa-
rindosh hisoblab, ularni «oq xunnlar» deb atay-
dilar. Ular bu hududda 120 yildan ortiq hukm ronlik 
qilishgan.
15

V asrning 20-yillarida sharqdan Sir daryo va Orol bo‘y-
lari orqali Xorazm hamda Amudaryo hav zasiga yana 
bir ko‘chmanchi chorvador aholi – toxarlar kirib kelgan. 
Toxariylar kushonlarning avlodlari bo‘lgan. Ularga Kidar 
ismli hukmdor boshchilik qilganligi uchun ularni ki-
dariylar deb ham atashadi. Tez orada kidariylar 
Xioniylar davlatining janubiy qismida o‘z hukm-
ronligini o‘r nat ganlar. Balx shahri bu yangi 
davlatning poytaxtiga ay lan tirilgan.
Manbalarda aytilishicha, kidariylar dastlab 
Sharqiy Turkiston hududida yashaganlar.  
Yuechjilar (kushonlar) hukmdori Sido-
lo jujanlar hujumi tufayli o‘z qarorgohini 
Bolo (Balx)ga ko‘chirgan. Kidar esa, 
Shimoliy Hindistonga yurish qilib, 
Gandhardan shimoldagi 5 ta davlatni 
o‘ziga bo‘ysundirgan.
Kidariylar askari
16
Kidariylar Hindistonda Gupta davlatini 
egallab, bu yerda 75 yil hukmronlik 
qilgan va Xitoyga elchilar yuborgan.

Afsuski, xioniylar 
Tarixchi K. Treverning fikricha, xioniylar IV asrning 70-yillari- va kidariylarning 
da  o‘zining  kuchaygan  pallasiga  kiradi.  Turonda  kidariy-
ijtimoiy-iqtisodiy 
lar va  еftaliylar  hukmronligi  o‘rnatilgach,  xioniylarning  si-
tizimi haqidagi 
yosiy  ahvoli o‘zgaradi va ular еftaliylarga tobe bo‘lib qoladi.
ma’lumotlar bizgacha 
yetib kelmagan.
Kidariylarning janubdagi Eron sosoniy-
lari bilan munosabati yomonlashib borgan. 
456- yilda kidariylar va sosoniylar o‘rtasida 
to‘qnashuv bo‘lib o‘tadi. Bu to‘qnashuvda ki-
dariylar sosoniylardan yengiladi. 
Keyinchalik kidariylar ham ko‘chmanchi 
chorvador aholi – eftaliylar bilan to‘qnashadi-
lar. Natijada, ular Shimoliy Hindistonga cheki-
nadilar. 
Kidariylarning tangalari braxmiy  yozuvida  
zarb  etilgan. Ularga tegishli «Kidara Kushon 
sha» degan yozuv bitilgan tangalar ham topil-
gan. Bunday tangalar ikkita hokim tomonidan 
bir vaqtning o‘zida zarb etilgan.
Kidariylar tangalari
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Agar siz III-IV asrlarga tushib qolsangiz, qal’ani qurish va 
uni dushmanlardan himoya qilish uchun qanday yo‘l tutgan 
bo‘lardingiz? Davr sharoitidan kelib chiqib javob bering.
2. Xioniylar va Kidariylar davlatlari hududini xaritadan ko‘rsating.
17

6-7-mavzular :
EFTALIYLAR
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. IV–V asrlarda Turon hududida qaysi xalqlar  
ya shagan?
2. Ularning umumiy va farqli jihatlarini sanashga hara-
kat qiling.
Mulohaza uchun
V–VI asrlarda Eftalon sulolasiga mansub qabila Turon hududida 
hukmronlik qilgan. Manbalarda eftaliylar, eftallar, eftalitlar, xaytallar 
kabi turli nomlar bilan atalgan eftaliylar qabilalari ittifoqiga asos solgan. Bu nom 
aslida «Eftalon» degan shoh ismidan olingan. Uni Vaxshunvar deb ham ataganlar. 
Shu davrda Xorazm, Sug‘diyona, Choch va Baqtriya viloyatlarida hashamatli 
binolari bo‘lgan alohida-alohida qo‘rg‘onlar yuzaga kelgan. 
Eftaliylar davlatiga birlashgan aholining etnik tarkibi xilma-xil bo‘lgan. Iqtiso-
diy-savdo munosabatlarining izchil yo‘lga qo‘yilishi mamlakatda dehqonchilik, sun’iy 
sug‘orish, chorvachilik, bog‘dorchilik, hunarmandchilik kabilarning ravnaq topishiga 
asos bo‘lgan. 
Ijodiy faoliyat
Eftaliylar hukmronligi 
davrida nimaning 
hisobiga dehqonchilik, 
sun’iy sug‘orish, 
chorvachilik, bog‘dorchilik 
va hunarmandchilik 
ravnaq topdi? 
18

Ijodiy faoliyat
1. Mustaqil davlatni idora qilish uchun yana qan-
day omillar zarur bo‘ladi?
2. «Eftaliylar davlat boshqaruvida ma’lum qonun-qoidalar 
mavjud bo‘lgan. Davlat harbiy kuchga tayan gan», – degan 
mulohazani tushuntiring. Harbiy boshqaruvni ta’minlash  
uchun qanday tartiblar joriy etiladi?
Eftaliylar hukmdori tasvirlangan 
koshin (freska) parchasi
V asrda sosoniylar va eftaliylar o‘rtasidagi harbiy to‘qnashuvlarda eftaliylar 
qo‘shinining ustun kelishi ular harbiy mahoratining yuqori darajada ekanligi-
dan dalolat beradi. Firdavsiyning «Shohnoma» asarida Vaxshunvor va Peruz 
davri voqealari ham o‘z aksini topgan. Eftaliylarning podshosi Katulf «Shohno-
ma»da ko‘rsatilgan shu xalqning Gatfar ismli podshohiga o‘xshatilgan.
Mulohaza uchun
Eftaliylar V asr boshlarida mamlakatimiz hududiga Sharqdan ki-
rib kelganlar. Eftaliylar davlatining dastlabki poytaxti Buxoro yaqinida-
gi Poykent va Varaxsha shaharlari bo‘lgan. Bu davlatga O‘rta Osiyodan tashqari, 
Sharqiy Turkiston, Afg‘oniston, Shimoliy Hindiston va hozirgi Pokiston hududlari 
ham kirgan.
Eftaliylar davrida saltanat yakka hukmdor tomonidan boshqarilgan. Taxt av-
loddan avlodga o‘tmay, shu suloladan kim loyiq deb topilsa, o‘sha taxtga o‘tirgan. 
Nomzodni aniqlab, taqdim etadigan kengash ham mavjud bo‘lgan. Bu kengash su-
lolaning mo‘tabar kishilari hamda saltanatning obro‘li a’yonlaridan tarkib topgan. Vi-
loyatlarda boshqaruv mahalliy xonadonlar (sulolalar) tomonidan olib borilgan. Maz-
kur mulklar hukmdor – Sho (shoh)ga tobe sulolalar tomonidan boshqarilgan. Hatto 
ularning har biri o‘zining kumush yoki mis tangalarini zarb etgan. 
Eftaliylar davlat boshqaruvida ma’lum qonun-qoidalar mavjud bo‘lgan. Davlat 
harbiy kuchga tayan gan. Eftaliylarning tobora kuchayib borayotganidan xavfsira-
gan Erondagi sosoniylar ularga qarshi yurish qiladi. Sosoniylar shohi Pero‘zning 
484- yilda eftaliylarga qarshi urushi uning halokati bilan tugaydi.
19

Mulohaza uchun
Tashqi savdo bojidan 
manfaat dor bo‘lgan eftaliy-
lar Ipak yo‘lini o‘z nazoratlari ostida tutib 
turishga harakat qilgan. Xitoy, Hindiston, 
Eron va Vizantiya bilan bo‘lgan xalqaro 
savdoda faol qatnashgan. Ipak yo‘li sav-
dosida sosoniy savdogarlari bilan raqo-
batda asosan sug‘diy lar vositachi rolini 
o‘ynardi. Ichki va tashqi savdo mu  no-
sa batlarida eftaliylar dastavval sosoniy 
hukmdorlarining kumush tangalaridan 
keng foydalanadilar. Bundan tashqari, 
Buxoro, Poykand, Vardona, Naxshab, 
Ijodiy faoliyat
Samarqand va Xo razm da mahal liy ho-
kimlar tomonidan chiqarilgan chaqa 
1. Nima sababdan eftaliylar hukm-
tanga lar  mamlakatning ichki savdosida 
ronligining dastlab ki yillarida 
keng muomalada bo‘lgan.
sosoniylar tangalaridan foydalanishgan?
Bu davrda Turonda shishasozlik rivoj-
2. Xitoy imperatorlari o‘z saroylarini bezash-
langan. Shishalar rangdorligi, yarqi roqligi  
da Turondan keltirilgan rangli shishadan 
va tiniqligi jihatidan Vizantiya shi shasidan 
foydalangan. Nima uchun Xitoyda va 
ustun tur gan. Xitoy imperatorlari o‘z sa-
boshqa o‘lkalarda bunday shishalarga xa-
roylarini bezashda Turon dan keltirilgan 
ridor ko‘p bo‘lgan, deb o‘ylaysiz? Fikringiz-
rangli shishadan foydalanganlar.
ni asoslang.
Ma’lumot uchun
Turon aholisining bir qismi sug‘d tilida, ikkinchi 
qismi esa tur kiy tilda so‘zlashgan. Bu davrda sug‘d tili 
xalqaro savdo tili sifatida Yettisuv, Farg‘ona, Sharqiy 
Turkiston va Xitoy hududlarida muomalada bo‘lgan. 
Eftaliylar alifbosi Baqtriya yozuvi asosida shakllangan. Mazkur 
alifbo 25 harfdan iborat bo‘lgan.
Eftaliylar davrida ham bolalarga yoshligidan ta’lim va tarbiya 
berilgan. Ayniqsa, harbiy soha bilan faqat o‘smir o‘g‘il bolalargina 
shug‘ullanmagan. Qizlar ham otda yurishga, kamondan o‘q otish 
kabi jismoniy mashqlarga jalb qilingan.
20

Ma’lumot uchun
Ijodiy faoliyat
Eftaliylar, asosan, zardushtiy-
Eftaliylar davrida 
likka e’tiqod qilishgan. Shuning-
mavjud bo‘lgan diniy 
dek, davlatda tangrichilik, bud-
e’tiqodlarning bugungi kunda 
daviylik, moniylik, mazdakiylik e’tiqodlari ham 
qadriyatlarimiz va urf-odatla-
tarqalgan. Shaharlarda nestorianlar va yahu-
rimizga ta’siri seziladimi? Fik-
diylar jamoalari ham bo‘lgan. 
ringizni asoslashga harakat qiling.
Turon aholisining madaniy an’analari qo‘sh-
ni mam lakatlar tasviriy uslublari bilan uy  g‘un la-
shib, IV–V asrlar madaniyatining shakllanishi-
da mus  tahkam poy devorga aylangan.
Eftaliylar ulkan hududda boshqaruvni qo‘l-
ga kiritgach, obod dehqonchilik vohalari, rivoj-
langan shahar va qishloqlarni bog‘lab turuvchi 
savdo yo‘llariga ega bo‘ldilar.
Vaqt o‘tishi bilan eftaliylar mahalliy aho-
li bilan aralashib ketadilar. Eftaliylar davlati-
da shaharlar juda ko‘p bo‘lgan. Shu boisdan  
568-569-yillarda Vizantiya imperatori huzurida 
bo‘lgan turk elchisi imperatorning: «Eftaliylar 
shaharlarda yashaydilarmi yoki qishloqlarda-
mi?» – degan savoliga: «Ular shaharlik sulola-
lar, oliy hazratlari», – deb javob bergan.
V asrda Panjikentda nisbatan qadimiy-
roq bo‘lgan qishloq o‘rniga umumiy maydoni  
18 gektar bo‘lgan yangi shahar barpo etiladi. 
Bu shahar keyinchalik mustahkam mudofaa is-
tehkomlariga, ibodatxona, saroy va turli ijtimoiy 
qatlam vakillariga tegishli bo‘lgan turar joylarga 
ega edi. 
Sug‘d shaharlaridan yana biri Poykand edi. 
Qadimgi davrda asos solingan ushbu ko‘hna 
shahar o‘rta asrlar davriga kelib kengayib bora-
di va uch qismli yirik markazga aylanadi. Poy-
kand qazishmalarida o‘rta asrlarga oid ko‘plab 
moddiy madaniyat buyumlari topilgan. 
Poykand bu davrda arab manbalarida ta’rif-
Eftaliylar davridagi  
langanidek, «Madina at-tujjor» – «Savdogarlar 
amaldorlar muhri
shahri» bo‘lgan.
21

Eftaliylar otliq askari
Ma’lumot uchun
IV–V asrlardagi ijtimoiy-iqtisodiy ha-
yotda muhim ahamiyatga ega bo‘lgan yi-
rik markazlardan (ehtimol, poytaxt shaharlardan) biri 
Buxoro edi. To‘g‘ri to‘rtburchak shakldagi ushbu sha-
harning asosi 21 gektar bo‘lib, bu yerda mustahkam hi-
moya inshootlari, hukmdor saroyi, mafkuraviy 
inshootlar, turar joylar qad rostlagan. 
Buxoro IV asrdan boshlab Turonning 
yirik madaniy va iqtisodiy markazlaridan biri 
bo‘lgan. Shuningdek, bu davrda shaharning 
yettita darvozasi bo‘lib, mazkur holat uning 
muhim savdo-tranzit yo‘li ustida joylashganligi-
dan dalolat beradi. 
Bu davrda Termiz va uning atroflarida ham sha -
harsozlik madaniyatining jadallik bilan rivojlanganligini 
kuzatish mumkin. Termiz atrofidagi Zartepa shahri ana 
shunday shaharlardan biridir. Qadimgi davrda kichik 
manzilgoh sifatida paydo bo‘lgan Zartepa IV–V asrlarga 
kelib maydoni 17 gektar bo‘lgan yirik shaharga aylandi.
Qal’a, qo‘rg‘on va istehkomlar ilk o‘rta asrlar dav-
rining o‘ziga xos me’morchilik namunalaridan bo‘lib, 
Naxshab vohasidagi Zahoki Maron, Buxorodagi Shah-
ri Vayron, Xorazmdagi Fir qal’asi shular jumlasidandir.
Ijodiy faoliyat
1. Bu davrda Yevropa davlatla-
rining rivojlanishi qay dara-
jada edi? 
2. Nima deb o‘ylaysiz, suv inshootlari-
ning qurilishi davlatning rivojlanishi 
uchun qay darajada muhim? 
3. Jamoalarga bo‘linib, Zog‘ariq, Bo‘z-
suv, Darg‘om kanallarining bugungi 
ko‘rinishi va holati bo‘yicha internet 
manbalaridan ma’lumotlar to‘plang 
va taqdimot tayyorlang.
22

Mulohaza uchun
Buxoro Sug‘dida o‘ng 
tomonida hukmdor tasviri 
tu shirilgan kumush va mis tangalar zarb 
etilgan. Samarqand Sug‘dida V-VI asr-
larda orqa tomonida tik turgan kamonchi 
tasviri tushirilgan kumush tangalar chiqa-
rilgan. Naxshab (Qarshi) vohasida o‘ng 
tomonida podsho bosh qismi tasviri tu-
shirilgan mahalliy kumush va mis tangalar 
muomalada bo‘lgan. Xorazmda esa, old 
tomonida hukmdor boshi, orqa tomonida 
otliq chavandoz tasviri tushirilgan kumush 
va mis tangalar zarb etilgan.
Hozirgi vaqtda ham Toshkent vohasi 
va Janubiy Qozog‘is ton yerlarining bir qis-
mini suv bilan ta’minlab turgan Zog‘ariq 
Eftaliylar tangasi
(Zovariq) va Bo‘zsuv, Samarqand viloyati 
janubiy tumanlarining asosiy suv manbayi 
Darg‘om kanali V asrda barpo etilgan eng 
yirik sug‘orish tarmoqlaridan hisoblanadi.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
Termiz Panjikent
Eftaliylar  
davlatidagi sha­
harlarning o‘ziga 
Poykand
Zartepa
xosliklarini sanab  
bering
Buxoro
Naxshab
Vizantiyalik tarixchi Prokopiy Kesariyskiy shunday yozadi: «Eftaliylar podshosi rimliklar va boshqa 
podsholardan qolishmaydigan holda aholiga g‘amxo‘rlik ko‘rsatadi, o‘zlari va qo‘shnilari bilan bo‘lgan 
munosabatlarda adolat mezonlariga amal qiladi». Yuqoridagi matn va qadimgi Rim tarixi mavzusidan 
olgan bilimla ringizga tayanib, eftaliy hukmdorlarning boshqaruviga baho bering.
23

Turk, turkiylar — eng 
qadimiy va yirik etnoslardan 
birining nomi. Turk so‘zi 
baquvvat, barkamol, odillik 
kabi ma’nolarni anglatadi.
8-9-mavzular :
TURK XOQONLIGI
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. VI asrgacha hududimizda qanday xalqlar va davlatlar mavjud edi?
2. Turk xoqonligi haqida nimalarni bilasiz? 
3. «Turk» so‘zining mazmunini bilasizmi?
Mulohaza uchun
VI asr o‘rtalarida Oltoy va Janubiy Sibirda 
yashagan turkiy qabilalarni birlashtirgan yangi 
davlat vujudga keldi. Bu davlat tarixga Turk xoqonligi nomi bi-
lan kirgan. Yettisuv va Shar qiy Turkistonga tutashgan yurtlar-
da yashovchi turkiy qabilalar bo‘y sundirilib, Oltoy xoqonlik-
ning markazi qilib belgilanadi. Uning asoschisi Bumin 
edi. Unga «Yab g‘u xoqon» degan unvon beriladi. 
Bu davrda Sirdaryo va Orol dengizi bo‘ylariga cha 
cho‘zilgan keng o‘lka Turk xoqonligining hududlari 
bo‘lgan. Xoqonlikning eftaliylar qo‘l ostidagi hududlar-
ga harbiy tahdidi kuchaydi. Eftaliylar davlatning shimo-
liy hududlarini mudofaa qilish bilan band bo‘lgan bir payt-
Bumin xoqon
da sosoniylar janubiy o‘lkalar – Toxariston va Chag‘oniyonni 
ulardan tortib oladilar.
Janubdan Eron sosoniy laridan, shimoldan esa Turk xoqonligidan zarbaga uch-
ragan Eftaliylar davlati parchalanib, Amu daryoning janubiy qir g‘oqlarigacha bo‘l gan 
viloyatlar Eron, uning o‘ng sohillari bo‘y lab Kaspiy den gizigacha cho‘zilgan yerlar 
Turk xoqonligi tasarrufiga o‘tadi.
Ijodiy faoliyat
Eftaliylarning tarix sahnasidan chiqib ketishi ham-
da bu hududda Turk xoqonligining qaror topishiga 
qanday omillar sabab bo‘lgan, deb o‘ylaysiz?
24

Mulohaza uchun Turk xoqonligi sosoniylar 
hukmdori Xusrav I Anu­
Katta-katta qabilalar yoki qabilalar it-
shervon bilan eftaliylarga 
tifoqi markaziy hokimiyatga bo‘ysunmas-
qarshi o‘zaro har  biy ittifoq 
likka intilgan. Turk xoqonligi tasarrufida bo‘lgan hu-
tuzdi. Bu ittifoq Eron sho­
dudlardagi hokimlar mustaqil bo‘lishni istar edilar. Bu 
hining Turk xoqoni Ista­
omillar xoqonlikning mustahkam mar kazlashgan dav-
miga kuyov bo‘lishi orqali 
latga aylanishiga imkon bermagan.
mustahkamlandi.
Bo‘ysundirilgan hududlarni mahalliy hokimlar orqali 
boshqaruv  tartibi xoqonlikni tobora zaiflashtirgan. Bu -
ning ustiga, Vizantiya, Xitoy va Eron bilan doimiy raqo-
Oltoy xoqonlikning mar­
bat xoqonlik ahvolini yanada og‘irlashtirgan. Oqibatda, 
kazi qilib belgilanadi.
Turk xoqonligi VI asrning 80- yillari oxirlarida ikkiga: 
Turklarning g‘arbga to­
Sharqiy turk xoqonligi va G‘arbiy turk xoqonligiga bo‘li-
mon yurishlariga Istami 
nib ketadi.
boshchilik qiladi. Unga 
Xoqonlik o‘z davlat mafkurasiga ko‘ra, «el» deb ata-
«Yab g‘u xoqon» degan 
lib, qadimgi tarixda u bilan bog‘liq «mangu el», «Tangri 
unvon beriladi.
(ilohiy) el», «turk eli» kabi iboralar shakllangan. El va 
xoqon hokimiyatining Tangri tomonidan Ashina xona-
Yettisuv, Sharqiy Turkis­
doniga «Turk budun (xalqi)»ga in’om qilinganiga isho-
ton, Sir daryo va Amu­
nilgan. Qadimgi turk jamiyati xoqon Bumin mansub 
daryo havzalari hamda 
bo‘lgan Ashina xonadoni vakillariga hukmdor sifatida 
ularga tu tashgan hudud 
qaraganlar. Chunki turkiylar orasida bunday siyosiy iq-
– G‘arbiy xoqonlik, Janu­
tidor (ne’mat) Tangri tomonidan faqat Ashina xonado-
biy Sibir, Urxun havzasi 
niga in’om etilgan, degan tasavvur hukmron edi. Shu 
(Mo‘g‘uliston), Shimoliy 
bois, Ashina xonadoni hokimiyati ilohiylashtirilgan. 
Xitoy Sharqiy xoqonlik 
Agar Tangri bergan siyosiy hokimiyat ishonchni oqla-
tasarrufida bo‘lgan.
masa, ya’ni o‘z iqtidorini ko‘rsata olmasa, unday hukm-
dor hokimiyatdan uzoqlashtirilib, «Tangri bergan siyo-
siy hokimiyat yana Tangri tomonidan qaytarib olinadi», 
deb tushunilgan. Turk xoqonligi xaritasi
SHARQIY TURK XOQONLIGI
G‘ARBIY TURK XOQONLIGI
Poytaxti Yettisuv
Poytaxti O‘tukan vodiysi
25

SIRDARYO
AMUDARYO
 Turkiy tilda so‘zlashuvchi 
qabilalar ittifoqi xoqonlik 
asosini tashkil etar edi. Bu 
ittifoqni xo qon boshqargan.
Ko‘chmanchi chorvador 
aholi «budun» yoki «qora 
budun» nomlari bilan 
yuritilgan.
OROL
VIZANTIYA
CHAG‘ONIYON
TOXARLAR
SOSONIYLAR
HINDISTON
26 26
O‘n ming suvoriyga ega bo‘lgan tu-
man boshi «shod» deb yuritilgan. 
O‘n o‘q el sardori bir tuman (ya’ni, 
o‘n ming) suvoriyga ega bo‘lgan.

Yabg‘u darajasiga 
faqat xoqon urug‘iga 
qon-qarindosh bo‘l-
ganlargina ko‘tarilgan.
TURK XOQONLIGI
SUY IMPERIYASI
TIBET
27 27
O‘n o‘q budun yoki elning 
hokimi «yabg‘u» yoki 
«jabg‘u» nomi bilan 
atalardi.
Hoki miyat urug‘-
aymoqchilik udum-
lariga tayangan 
harbiy-ma’muriy 
bosh qaruvga 
asoslangan.
Xoqonlik eng kuchaygan davrda 
Oxota dengizidan Qrim  
yarimoroligacha, Sibirdan Hin-
distongacha hududni egallagan.

Ijodiy faoliyat
1. Bu ko‘rinishdagi boshqaruvning bugungi kunda-
gi boshqaruvga o‘xshash tomonlari bormi? 
2. Qanday sabablarga ko‘ra hukmdor hokimiyat-
dan uzoqlashtirilgan?
Mulohaza uchun
Turk xoqonligida davlat faqat urf-odatlar 
bilan emas, balki yozma qonunchilik hujjat-
lari bilan ham boshqarilgan. Shu davrda Samarqandda 
«Turk qonunnomasi» amalda bo‘lib, u ibodatxonada 
saqlangan. Jazo berish vaqtida qonunnomadan foy-
dalanilgan. Qadimgi Sug‘dda ham oldi-sotdi, nikohni 
qayd etishga oid  shartnomalar  guvohlar o‘rtasida yoz-
ma shaklda tuzilib, muhr bilan tasdiqlangan.
Ijodiy faoliyat
1. Jahon tarixi fanidan olgan bilimlaringizdan foy-
dalanib ayting-chi, bu davrda Yevropa va Sharq 
davlatlari hamda xalqlarida davlatni boshqarishga oid huj-
jatlar yoki qonunlar mavjud edimi? 
2. Ularning Turk xoqonligi qonunchiligi bilan o‘xshash va farqli 
tomonlarini tahlil qilib bera olasizmi?
Far g‘ona vodiysidagi Quvadan 
hamda Qo‘r g‘on tepa yaqini-
dagi Ajinatepadan budda ning 
haykal lari topilib, o‘rganildi. Aji-
natepa buddasi hay kalining bo‘yi  
12 metrga boradi. Hozirgi kun-
da u Dushanbe shahridagi Milliy 
arxeologiya muzeyida saqlanadi.
28

Bu davrga oid Urxun-Yenisey yodgorliklari bitikla-
rida Tangri yagona, azaliy, abadiy, hayot beruvchi, 
yaratuvchi, o‘ldiruvchi, hukm qiluvchi, yordam be-
ruvchi, jazolovchi, bandaning duosini qabul qiluv-
chi, himoya qiluvchi, marhamatiga oluvchi, ham-
ma narsani biluvchi, insonlarga ilm beruvchi va 
yo‘l ko‘rsatuvchi kabi sifatlar bilan maqtalgan.
Ezgu amal, ezgu fikr, 
ezgu so‘z
Tangri­
Zardush­
chilik
tiylik
Moniy­
Turk 
Olamning ibtidosi ikki 
lik
xoqonligida 
qarama-qarshi yara-
e’tiqodlarning tuvchi – yorug‘lik va 
ezgulik ham da zulmat 
ko‘rinishi Nasro­
va yovuzlikdan ibo-
niylik
rat, deb hisoblangan. 
Ibo dat, ro‘za, sadaqa 
Budda­
Shomonlik
moniy dini ning arkoni 
viylik
hisoblangan.
Bu din jon 
va ruhlarga, 
ota-bobolar 
ruhiga sig‘inish 
e’tiqodini tarbiya-
lagan. Qadimgi 
Ijodiy faoliyat
turklarda «shomon» so‘zi 
bo‘lmagani sababli o‘z dini-
1. Ikki jamoaga bo‘linib, Turk xoqonligi va 
ni «qam» deb yuritganlar.
eftaliylar davrida aholi e’tiqod qilgan 
dinlarni solishtiring va ularning umumiy jihatlarini 
aytib bering.
2. Jamoangiz bilan  diniy e’tiqodlarning g‘oyasi va mohi-
yatini ochib berishga harakat qiling.
3. Bugungi kunda xalqimizning turmush tarzi,  urf-odat 
va an’analarida ajdodlarimiz e’tiqod qilib kelgan bu 
dinlarning ta’siri seziladimi? Fikringizni asoslang.
4. Odamlar orasida bo‘ri totemi bilan bog‘liq qanday 
urf-odatlar saqlanib qolgan?
29
Turkiylarda qadimda 
bo‘ri ilohiylashtirilgan va 
ko‘plab nishonlarida bo‘ri 
tasviri mavjud bo‘lgan.

Ma’lumot uchun
Turk xoqonligining maf-
kuraviy asosi shomonlik – aj-
dodlarga, Osmonga (Tangri) va yer-suv-
ga sig‘inish bo‘lgan.
Turkiylar mutlaq o‘limga ishonma-
ganlar. Hayot ma’lum doira ichida butun 
fazo bo‘ylab aylanib yuradi, deb e’tiqod 
Tangrichilik ta’ li motiga ko‘ra, Tangri – bu moviy 
qilganlar. Shundan kelib chiqib, ular in-
Os mon, buyuk Os mon sohibi. Uning doi miy 
sonning jismoniy o‘limidan qo‘rqmagan-
makoni osmon dir. Shu sabab ko‘k rang ilohiy 
buyuklik ramzi hisoblangan.
lar va bu hayotning tabiiy davom etishi, 
deb qaraganlar. Ular o‘limni bir hayot-
dan ikkinchi hayotga o‘tish, deb ishon-
ganliklari uchun jasad kiyim-kechagi va 
kundalik zarur bo‘ladigan ashyolari bilan 
birgalikda dafn etilgan. 
Turkiylar inson tiriklik chog‘ida bar-
cha diniy marosimlarni to‘la ado etishi 
lozim, aks holda, ular yovuz ruhlar qa-
toridan joy oladi, degan ta’limotga qattiq 
ishonganlar.
Ijodiy faoliyat
Matnni o‘qing: qabrdan topilgan buyumlarga asoslanib, «Qovunchi madaniyati»­
ning (hozirgi Toshkent viloyati Yangiyo‘l shahri hududida) xronologik jihatdan qaysi 
tarixiy davrga tegishliligini aniqlang.
«Qovunchi davri qabristonlari, asosan, tuproq qo‘rg‘onlar va ustiga tosh uyilgan yer ostidagi max-
sus qabr (katakomba)lardan iborat bo‘lib, ularning qabr xonalari (kameralari) ham gumbazli, keng va 
yer sathidan ancha chuqurlikda joylashgan. Har bir katakomba lahadida bir nechta (oilaviy) chalqan-
chasiga yotqizilgan skeletlar uchraydi. Skeletlar bosh va oyoq tomonida sopol idishlar, erkaklarning 
qo‘l yaqini va bel qismida temirdan ishlangan harbiy va mehnat qurollari, orqa tomonda esa uch par-
rakli va bigizsimon quyma asosli temir paykonlar mavjud. Ayol skeletlarining oyoq-qo‘l suyaklarida, 
ko‘krak qafasi bo‘shlig‘ida turli xil tosh va metall taqinchoqlar uchraydi.
Qadimiy turkiylar jang maydonida qahramonlik qilgan ajdodlar ruhiga alohida e’tibor qaratgan-
lar. Ajdodlar ruhiga sig‘inish, turkiylarda o‘zidan oldingi yetti ota-bobosi faoliyatini yaxshi bilish an’a-
nasini shakllantirgan».
Ahmadali Asqarov, «O‘zbek xalqining kelib chiqish tarixi»
30
Tangrichilikda diniy  
ramz to‘rt tomoni t eng 
bo‘lgan salb – «adji» 
hisoblangan.  Shundan 
kelib c hiqib, turkiylar 
uni peshanalariga qizil  
rangda chizib yurganlar. 

O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Turk xoqonligi qaysi davlatlar bilan chegaradosh bo‘lgan?
2. Berilgan rasmlarga qarab, turk xoqonligida qaysi kasblar va hunarmandchilik turlari 
rivojlanganligi haqida ma’lumot bering. Bildirgan fikringizni boshqa fanlardan olgan 
bilimlaringizga tayanib asoslang.
31

10–11-mavzular :
G‘ARBIY TURK XOQONLIGI
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Turk xoqonligining ikkiga bo‘linib ketishi sabablarini ayting. Sizningcha, bo‘linish-
ning oldini olish mumkin bo‘lganmi?
2. Davlat va jamiyatning bo‘linishi qanday oqibatlarga olib keladi, deb o‘ylaysiz?
3. Yurtimiz hududi qaysi Turk xoqonligi tarkibida bo‘lgan edi?
Mulohaza uchun
G‘arbiy xoqonlik ijtimoiy, iqtisodiy va ma da niy jihatdan Sharqiy 
xoqonlikdan mutlaqo ajralib tu rardi. G‘arbiy xoqonlik aholisining katta-
gina qismi o‘troq dehqonchilik, hunarmandchilik va savdo-sotiq bilan mashg‘ul edi.
VII asrning birinchi choragiga kelib G‘arbiy xoqonlik taraqqiy etadi. Xoqon To‘n 
yabg‘u hukmronlik qilgan davrda boshqaruv tartiblari isloh qilinadi. Viloyat hokim-
larini xoqonlik ma’muriyati bilan bevosita bog‘lash va ularning ustidan 
na zoratni kuchaytirish maqsadida mahalliy hukmdorlarga xoqon likning 
«yabg‘u» unvoni beriladi.
Xitoy manbalari,  garchi  turklar  doimiy  yashash  joylariga  
ega  bo‘lmasa ham, lekin ularning har birida ajratib berilgan 
yer borligi haqida ma’lumot  beradi.  Aynan  mana  shun-
day  «ajratib  berilgan  yer»larda dehqonlar mavjud suv 
manbalari hamda lalmikor yerlar imkoniyatidan foydalanib, 
asosan, donli ekinlar yetishtirganlar. Mevali daraxtlardan 
bog‘-rog‘larga alohida ahamiyat berganlar. Manba tili bilan 
aytganda, «(mevali) daraxtlar savlat to‘kib turgan».
32
Shahar  aholisi  hunarmandchilik va savdo-sotiq 
bilan mashg‘ul bo‘lgan. Kulolchilik, to‘qimac hilik, 
sarrojlik, misgarlik, chilangarlik, temirc hilik va 
zargarlik taraqqiy etgan. Hunarmandlar yasa-
gan zeb-ziynatlar va qurol-yarog‘lar xilma-xilligi 
va nihoyatda puxtaligi bilan ajralib turgan.

Mulohaza uchun
Xoqonlikda qabila 
va еlatlarni birlashtirish 
va bosh qarish, soliqlar va o‘lponlarni 
o‘z vaqtida yig‘ib olish uchun maxsus 
ma’muriy va harbiy-siyosiy bosh qaruv 
tizimi joriy etilgan.
Xoqon o‘z noiblari – tudunlar yorda-
mida mustaqil hokimliklar ustidan nazo-
ratni kuchay tirgan.
Xoqonlik o‘z ehtiyoji va hayotiy zaru-
ratidan kelib chiqib, quyidagi islohotlarni 
amalga oshirgan:
Î «o‘nlik» tizimni yaratish, 
Î vassal hokimliklar hududida o‘z 
qarorgohlarini barpo etish; 
Î davlat bosh qaruvini takomillashti-
rish va boshqalar.
Mulohaza uchun
G‘arbiy Turk xoqonligining Suyab (Oq Bishim), Beshbaliq (Turfan), 
Ek-tog‘ (Sharqiy Turkiston) kabi shaharlari xoqonlikda qarorgoh vazifa-
sini bajargan.
Davlat boshqaruvida xoqonlikning barcha bog‘inlarida lavozim egalari harbiy 
unvonga ega bo‘lishi shart hisoblangan.
Xoqonlikning markaziy boshqaruv tizimi asosan davlat osoyishtaligini saqlash, 
davlat sarhadlarini kengaytirish, soliq tizimi, ichki va tashqi savdo, diplomatik mu-
nosabatlar va boshqalar bilan mashg‘ul bo‘lib, zabt etilgan hududlardagi boshqa-
ruv tizimiga ma’lum darajada еrkinlik bergan. Shuning uchun ham Farg‘ona, Sug‘d, 
Choch, Toxariston, Xorazm va boshqa mulklardagi boshqaruv tartibi asosan mahalliy 
sulolalar qo‘lida bo‘lgan. Misol uchun, Sug‘d va Farg‘onada oliy hukmdor – «ixshid», 
Toxaristonda – «malikshoh», Xorazmda – «xorazmshoh», Keshda – «ixrid», Buxo-
roda – «xudot», Ustrushonada – «afshin», Chochda – «tudun» deb atalgan. Marka-
ziy hokimiyatga faqat boj to‘lab turish bilan ular o‘z mustaqilliklarini ma’lum darajada 
saqlab qoladilar.
33

Sug‘d va Ustru­
Toxariston Xorazm Kesh Buxoro Choch
Farg‘ona shona
ixshid malikshoh xorazm­ ixrid xudot afshin tudun
shoh
Hukmdorlar qayerda qanday atalgan?
Turk xoqonligi davrida Sug‘d hududlariga hozirgi Panjikentdan Karmanagacha 
bo‘lgan yerlar kirgan. Buxoro еsa, VII asrdan boshlab mustaqil mulklar ittifoqidan 
iborat bo‘lgan. Sug‘dning mahalliy hokimlari ayrim vaqtlarda Choch va Xorazmning 
mustaqil hukmdorlari bilan birlashar edilar. Bunday yirik siyosiy birlashmalar ma’lum 
muddatlarda yirik shaharlarda o‘z qurultoylarini o‘tkazib turganlar. Farg‘ona Sug‘d 
siyosiy ittifoqiga kirmagan bo‘lib, u alohida mustaqil davlat edi.
Turk xoqonligi tarkibidagi turli xalqlarning yashash tarzi ham turlicha edi. Ko‘ch-
manchi chorvador turklarda jamoatchilik an’analari kuchli bo‘lgan. Ko‘chmanchilar-
ning asosiy mashg‘uloti chorvachilik edi. Shahar aholisi hunarmandchilik va sav-
do-sotiq bilan shug‘ullangan. Hatto hunarmandchilik mahsulotlarini yasash uchun 
Farg‘ona va Sug‘dda oltin, temir, mis, Iloqda qo‘rg‘oshin, kumush va oltin, Shah-
risabzda tosh va tuz qazib olinardi. Savdogarlar orasida Sug‘d savdogarlarining 
mavqeyi baland bo‘lgan. VII asrning birinchi yarmida G‘arbiy Turk xoqonligi bilan 
Xitoy o‘rtasida, ayniqsa, iqtisodiy aloqalar faollashdi. Bu davrda Xitoyga to‘qqiz ma-
rotaba savdo elchiligi yuboriladi. Bir yilning o‘zida Buxoro, Samarqand, Ishtixon va 
Ustrushona (Jizzax va O‘ratepa viloyatlari)dan birlashgan juda katta savdo karvoni 
Xitoyga yetib boradi.
34

Ijodiy faoliyat
1. Savdo-sotiq bilan shug‘ullanish uchun qanday bilimlar kerak bo‘ladi?
2. Matnda: «Kulolchilik, to‘qimachilik, sarrojlik, misgarlik, chilangarlik, temirchilik va 
zargarlik taraqqiy etgan», – deyilgan. Hunarmandchilikning ushbu sohalari taraqqiy 
etishi uchun qanday ko‘nikmalar kerak bo‘ladi?
3. Mamlakatimizda bugungi kunda qanday mevalar yetishtiriladi? Qanday donli ekinlarni 
bilasiz?
4. Berilgan rasmlar asosida xoqonlikda odamlarning mashg‘ulotlari haqida hikoya tu-
zing. Rasmlardagi har bir detalga e’tibor qarating. Bugungi kunda o‘sha davr odamlari 
shug‘ullangan qaysi kasblar davom etmoqda va qaysilari yanada takomillashgan?
Bu davrda ham yurtimizda moddiy va ma’naviy ma-
daniyatning yangidan yangi betakror namunalari yara-
tildi. Turli olimlar, mutaxassislar bahsiga sabab bo‘lgan 
Ijodiy 
Turk-runiy, Urxun-Yenisey yozuvi, Kultegin bitiklari, 
Bilga xoqon yodnomasi va shu singari noyob topilma-
faoliyat
lar turk yozma madaniyatining qadimiyligi va rang-ba-
Bugungi kunda Navro‘z bayra-
rangligidan guvohlik beradi.   
mida biz  qanday milliy o‘yinlar-
Turon zaminida turkiy yozuv bilan bir qatorda 
ni tashkillashtiramiz?
Sug‘d va Xorazm yozuvlari ham keng qo‘llanilgan. 
Sug‘d yozuvi chapdan o‘ngga qarab yozilgan. Sha-
harlarda so‘g‘d-turk ikki tilliligi rasmiy odat bo‘lganligi 
haqida Mahmud Qoshg‘ariyning «Devonu lug‘otit-turk» 
(XI asr) asarida ham qayd etib o‘tilgan. Bu yozuvlarda 
ulug‘ ajdodlarimizning qadimiy tarixi, boy madaniya-
ti bilan birga Navro‘z bayramiga oid ma’lumotlar ham 
aks etgan. 
Bugungi kunda milliy bayramimiz bo‘lgan Navro‘z 
ham o‘sha davrlarda keng nishonlangan. 
35

Ma’lumot uchun
Turk xoqonligi davrida O‘rta Osiyoda dehqonlar tomonidan yerlar-
ni egallash jarayoni tobora avj olib, zulm kuchayadi. O‘z yer mulkidan 
ajralgan kashovarzlar mulkdor dehqonlar asoratiga tushib, qaram kadivarlarga ay-
lanadi. Qashshoqlik, jabr-zulm va dehqonlar asoratiga qarshi aholi bosh ko‘tarishga 
majbur bo‘ladi. Shunday xalq qo‘zg‘olonlaridan biri Buxoroda yuz beradi. Qo‘zg‘o-
longa xoqon xonadoniga mansub Abruy boshchilik qiladi. Qo‘zg‘olondan vahimaga 
tushgan mulkdor dehqonlar va boy savdogarlar Buxoro viloyatini tark etib, Turkiston 
va Taroz atrofiga borib o‘rnashadilar. Ular turk xoqoniga murojaat qilib, qo‘zg‘olon-
chilarga qarshi kurashda yordam berishni so‘raganlar. Turk xoqoni Qoracho‘rin o‘g‘li 
Sheri Kishvar (El Arslon) boshliq qo‘shin yuboradi. Abruy o‘ldirilib, qo‘zg‘olon bosti-
riladi. Kadivar va xizmatkorlar o‘z xo‘jayinlari – dehqonlarga qaytariladi.
Manbalarda
Dehqonlar va boylar bu vilo- Sheri kishvar ismli o‘z o‘g‘lini ko‘p lashkar bilan 
yatdan qochdilar hamda Turkis- yubordi. Sheri kishvar Buxoroga kelgach, Bay-
ton va Taroz (yaqinida) bir shahar bino qiladilar, kandda Abruyni tutib bandi qildi... 
chunki Buxorodan qochib ketgan toifaning raisi Sheri kishvarga bu viloyat yoqib qolib, otasi-
bo‘lmish bir katta dehqonning nomi Hamuk edi. ga xat yubordi va undan bu viloyatni talab qilib, 
«Hamuk» deb, Buxoro tilida gavharga aytiladi, Buxoroda turishi uchun ruxsat berishini iltimos 
«ket» esa — shahar, ya’ni Hamuket «Hamuk — qildi. Biyog‘udan: «U viloyatni senga bag‘ishla
-
gavharning shahari» 
 demakdir. Buxoro tilida katta dim», — degan javob kelgach, Sheri kishvar Ha-
odamni «hamuk», ya’ni falonchi gavhar deydilar. muketga odam yuborib, Buxorodan qochib ketgan 
So‘ngra Buxoroda qolgan kishilar o‘zlarining kishilarni xotin va bola-chaqalari bilan Buxoroga 
(qochib ketgan) sarkardalariga odam yuborib, oldirib keldi... Sheri kishvar Buxoro shahristonini 
Abruyning jabr-zulmidan qutqarishni so‘radi qurdi. U yigirma yil podshoh bo‘lib turdi. Undan 
-
keyin bo‘lgan boshqa podshoh Iskajkat, Sharg‘ va 
lar. Shunda sarkardalar va dehqonlar turklar 
Romtin qishloqlarini bino qildi, so‘ngra Faraxshiy 
podshohining oldiga bordilar — u podshohning  
(Varax sha) qishlog‘iga asos soldi.
nomi Qarojurin turk bo‘lib, ulug‘ligi sababli unga 
 Abu Bakr Narshaxiyning 
Biyog‘u deb laqab bergan edilar — va Biyog‘udan  
arz-dodlariga yetishni iltimos qildilar. Biyog‘u «Buxoro tarixi» kitobidan
Abruy qo‘zg‘oloni, rassom V. S. Kaydalov
36

Ijodiy 
Mulohaza uchun
Yana shu narsa diqqatga sazovorki, faoliyat
o‘sha davrlarda ajdodlarimiz o‘z avlodla-
1. Turonga qo‘shni hudud-
ri to‘g‘risida ham muttasil qayg‘urganlar. Shu boisdan 
lar va Yevropa xalqlarida 
bola 5 yoshga to‘lishi bilan uni bilim olishga yo‘llab, 
ta’lim olish jarayoni qanday 
dastavval, xat-savod va hisob-kitobni o‘rganishga jalb 
shakl langan edi?
2. Sug‘dlarda bolalar kaftiga 
etganlar. Bolalar balog‘at yoshiga yetgach esa ularni 
tanga qo‘yib, tiliga asal sur-
dunyo tanish, savdo-tijorat ishlarini o‘rganish uchun 
tish odati bo‘lgan. Buning 
maxsus vakillar homiyligida boshqa davlatlarga yubor-
sababi nimada deb o‘ylaysiz?
ganlar.
Ma’lumot uchun
Turk xoqonligida ishlab chiqilgan jinoyatchilikka qarshi qonun huj-
jatlariga amal qilingan. Sodir etilgan jinoyat uchun jazoning asosiy tur-
lari – qatl еtish, odam a’zolarini kesib tashlash, zararni to‘lash, mol-mulk tarzida 
tovon to‘lashdan iborat edi. Manbalarning ma’lumot berishicha, o‘lim jazosi davlatga 
qarshi jinoyatlar uchun (isyon ko‘tarish, sotqinlik) hamda nohaq yoki qasddan odam 
o‘ldirganlik uchun berilgan. O‘g‘rilik yoki buzuqlik qilgan shaxsning qo‘li yoki oyog‘i 
kesilgan. Shaxsga qarshi qaratilgan boshqa jinoyatlar uchun yetkazilgan zararni o‘n 
barobar qilib to‘lash, jarohat yetkazgani yoxud mayib qilgani uchun mol-mulki bilan 
tovon to‘lashga majbur etilgan.
Ijodiy faoliyat
Qadimgi va o‘rta asrlarda siz bilgan yana qaysi davlatlarda jinoyat va jazo tizimiga oid 
qonun hujjatlari mavjud edi? Ularning umumiy va farqli jihatlari bormi?
Mulohaza uchun
Shunday qilib, G‘arbiy Turk xoqonligi o‘z 
davrida keng hududlarga yoyilgan eng yirik 
davlatlardan biri bo‘lgan. Uning hukmdorlari Xitoy, Eron 
va Vizantiya bilan bo‘lgan munosabatlarda uzoq yillar o‘z 
ta’sirini o‘tkazganlar. Shu bilan birgalikda, xoqonlik davri 
moddiy va ma’naviy madaniyati, uning nodir namunalari 
Turon zamini xalqlarining to‘laqonli turmush tarzini o‘ziga 
xos yo‘sinda aks ettirib qolmasdan, bobokalonlarimizning 
yuksak ijodkorligi, izlanuvchanligidan ham dalolat beradi.
G‘arbiy Turk xoqonligi tangasi
37

«Bu ko‘hna shahar dunyo ahamiyatiga ega bo‘lgani  
uchun YUNESKOning Butunjahon madaniy merosi ro‘yxa-
tiga kiritilgan va unda: «Samarqand – madaniyatlar uch-
rashadigan makon», – degan so‘zlar yozib qo‘yilgan».
Xubert Gizen, YUNESKO bosh direktori o‘rinbosari, 2016-yil.
Mulohaza uchun
XX asr 60-yillarida Samarqandda avtomobil yo‘li qurilishi jarayonida 
buldozer yer tekislash ishlarini olib borayotganida yer ostidan bir ne cha 
katta rangli devor bo‘laklarini surib chiqaradi.
Ularning nimaligini aniqlash uchun mutaxassislar taklif qilinadi. Mutaxassislar 
bu topilmalarni ko‘rgan-kechirganlaridan so‘ng qurilish ishlari to‘xtatilib, arxeologik 
qazishmalar boshlanadi.
Natijada Afrosiyob (Qadimgi Samarqand) shahri xarobalari joyi aniqlandi.
Bir necha xonalar xarobalaridan ba’zilarining devorlarida rangli bo‘yoqlar – tem-
pera (tuxum sarig‘iga rangdor mineral upasi aralashtirib tayyorlanadi) bilan ishlan-
gan devoriy rasmlar topildi.
Bularning ichida, ayniqsa, bir xonadan topilgani ancha yaxshi saqlanib qolgan. 
Devorlar, supa xom g‘isht va paxsadan bunyod etilgan. Xona to‘rida taxtga o‘xshash 
o‘rindiq joylashgan bo‘lsa kerak, supaning o‘sha qismi bo‘rtib turganligi aniqlangan. 
Xona devorlaridagi rasmlarda shoh a’yonlari, Chag‘oniyon, Toxariston, Sharqiy 
Turkiston, Choch, Chinu Mochin, Hindiston va boshqa mamlakatlardan kelgan el-
chilar, olib kelingan ot-ulov, sovg‘alar va ov sahnasi ifodalangan. Suratlar nihoyatda 
nafis ishlanib, yuqori did bilan bo‘yalgan.
Ijodiy faoliyat
1. Bugungi kunda Afrosiyob nomi 
bilan ataladigan qanday joylarni 
va ma’lumotlarni bilasiz? 
2. Samarqand hududi Qadimgi Yunon va Rim 
manbalarida qanday nomlangan edi?
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Turk xoqonligining mavqeyi jahondagi qaysi davlatlarning mavqeyi bilan barobar 
edi? 
2. Bu davrdagi dunyoning boshqa mintaqalaridagi davlatlarning yashash tarzi va davlatchilik 
tuzumi qanday edi? Guruhingiz bilan Jahon tarixi darsidan olgan bilimlaringiz va qo‘shimcha 
ma’lumotlar asosida  taqdimot tayyorlashga harakat qiling. O‘zingizga yoqqan davlat haqida 
ko‘proq ma’lumot bering.
38

12-13-mavzular : 
MAHALLIY HOKIMLIKLARNING 
TASHKIL TOPISHI
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Turk xoqonligi davrida qaysi hududlar o‘z mustaqilligini saqlab qoldi?
2. Farg‘ona,  Sug‘d,  Choch,  Toxariston, Xorazm hududlarini zamonaviy xaritadan 
ko‘rsating. Nima sababdan ular o‘z mustaqilliklarini saqlab qolgan?
Mulohaza uchun
V–VII asrlarda Turk xoqonligi bir qan cha ho-
kimliklarga bo‘linib, 15 dan ortiq mustaqil hokimlik-
lar tash kil topdi. 
Turk xoqonligi dastlabki boshqaruv yillarida mahalliy 
boshqaruv tizimiga tub o‘zgarishlar kiritmaganini yerli 
boshqaruvda ko‘plab mahalliy turkiylarning faoliyati 
bilan ham izohlash mumkin. Biroq Turk xoqonligi ik-
kiga bo‘lingach, G‘arbiy Turk xoqonligi bu masala-
ga jiddiy e’tibor berdi. 
Bu davrda ma’muriy islohotlar aynan 
xoqonlik va mahalliy boshqaruv faoliyatini mu-
vofiqlashtirishga qaratildi. Qolaversa, xoqonlik tur-
kiylarining o‘troq hayoti va o‘ziga xos davlatchilik an’analari 
eftaliylar davridagidan farqlangan.
Turk xoqonligining mahalliy sulolalar boshqaruvini saq-
lab qolishdan maqsadi o‘troq o‘lkalarda siyosiy barqaror-
likni ta’minlash, iqtisodiy taraqqiyot rivojini to‘xtatmaslik va 
harbiy jihatdan ularga ko‘maklashuv bo‘lgan.
Bundan tashqari, mahalliy hukmdorlarning aksariyati 
Turk xoqonligi hukmdorlari bilan yaqinlashib, qardoshlik 
aloqalarini o‘rnatgani xoqonlik diplomatiyasining mahora-
tini oshirgan.
39

Toxaristonga oid 
Mulohaza uchun
qal’a ko‘rinishi
Toxaristonda 27 ta tog‘ 
va tog‘oldi vilo yatlaridan 
iborat mustaqil hokimliklar bo‘lgan. 
Uning poytaxti Balx shahri edi. Hozirgi 
Janu biy O‘zbe kiston va Janubiy Toji-
kiston, Shimoliy Afg‘onistonni o‘z ichi-
ga  olgan bu tarixiy viloyat shimolda Hi-
sor tog‘lari, janubda Hin  dikush, g‘arbda 
Ijodiy faoliyat
Murg‘ob va Xerirud vodiysi, sharqda Po-
mir bilan che garalangan. 
1. Toxariston Hin diston, Yaqin 
Toxariston aholisining asosiy qismi 
va Uzoq Sharq mamlakat-
o‘troq dehqonchilik bi lan shug‘ullangan. 
lari bi lan savdo-madaniy aloqalar o‘r-
Hunarmandchilikda, ayniqsa, qurolsoz-
natgan. Hududda qaysi madaniyatlar 
lik, shishasozlik, to‘qimachilik yuksal-
ta’siri kuchli bo‘lgan, deb o‘ylaysiz?
gan. Toxariston Hin diston, Yaqin va Uzoq 
2. VI–VII asrlarda qaysi viloyat yoki sha-
Sharq mamlakatlari bi lan savdo-mada-
harlarda mustaqil hokimliklar bosh-
niy aloqalar o‘rnatgan, o‘z chaqa-tanga-
qalariga nisbatan ko‘p bo‘lgan va bu-
lari ich ki savdo muomalasida yurgan.
ning asosiy sababi nimada?
Qadimgi Varaxsha qasrining 
zamonaviy rekonstruksiyasi
40

Mulohaza uchun
Mustaqil hokimliklar orasida eng yirigi Sug‘d ixshidlari  – voha 
hukmdorlari edi. VI–VII asrlarda davlatlar birlash masi ittifoqida Sug‘d 
ixshidlari katta siyosiy nufuzga ega bo‘lgan. Zarafshon vodiylarida joy lashgan 
Samar qand, Buxoro va Qashqadaryo vohasidagi Kesh viloyatining o‘n bitta yirik 
mulklari birlashgan bo‘lib, ularning har biri o‘z hokimi, harbiy chokarlari va mis puli 
birligiga ega edi.
Sug‘dda aholi gavjum bo‘lib, sug‘diylar dehqonchilik va bog‘dorchilik bilan 
shug‘ullanishgan. Chorvachilikda Sug‘dning hisori qo‘ylari va tulporlari juda mash-
hur bo‘lgan. Sug‘d shaharlari bu davrda hunarmandchilikning markaziga aylanadi.
Samarqandni poytaxt qilgan Sug‘d Qang‘ davlati tanazzulidan keyin mustaqil 
davlatga aylangan. Sug‘d Turk xoqonligi va G‘arbiy Turk xoqonligi vassali bo‘lsa-da, 
o‘zining asriy mahalliy ma’muriy boshqaruvini saqlab, turkiy boshqaruv an’anala-
ri bilan boyidi. Turkiy davlat boshqaruvida xoqonning mutlaq hukmronligi Sug‘dda 
shakllangan azaliy demokratik tamoyillardan farqlanardi. Chjou xonadoni va «o‘n 
o‘q» sulolasi vakillari Sug‘dda davlatni podsho orqali emas, balki yirik dehqon, sav-
41

Mulohaza uchun
dogar va shahar amaldorlaridan iborat Oqsoqollar Kengashi oliy or-
gan orqali boshqarganlar. Oqsoqollar Kengashi podsholik — ixshidlik 
hokimiyatini cheklab qo‘ygan edi. Ixshidlar Oqsoqollar Kengashi oldida hisob berib 
turgan. Xoqon To‘n yab g‘u (618–630) ma’muriy islohotlari ham an’anaviy mahalliy 
boshqaruv tamoyillarini deyarli o‘zgartirmadi, aksincha, tudunlar, tarxonlar orqali uni 
mustahkamladi. Ular o‘z vazifasi doirasida iqtisodiy ahvolni kuzatish, soliqlar yig‘ish, 
harbiy masalalarni hal etish va xoqonlik bilan uzviy bog‘liqlikni ta’minlashga xizmat 
qildi. Bu siyosiy va iqtisodiy barqarorlik va rivojlanish garovi bo‘lib qoldi.
Farg‘ona hukmdorlari ixshid deb atalgan. Far  g‘ona yerlari juda hosildor bo‘lib, 
aholisi dehqonchilik bilan kun kechirgan, paxta va sholi ekkan. Koson, Axsikat 
(Xush kat) va Quva (Qubo) kabi yirik markaziy shaharlarida hunar mand chilikning 
turli sohalari rivoj topib, ularning mahsulotlari ichki va tashqi bozorlarda juda xari-
dorgir bo‘lgan. Qo‘shni mam lakatlarga bo‘yoq, rangli shisha buyumlar va dori-dar-
monlar chiqarilgan. 
Farg‘ona vodiysida o‘troq aholi bilan bir qatorda chorva dor lar ham yashaganlar. 
Qurama va Qoramozor tog‘lari yon   bag‘irlarida  qadimdan yilqichilik bilan shug‘ulla-
nilgan. Bu vodiyda ko‘pay tirilgan tulpor otlarning dong‘i jahonga ketgan.
Ijodiy faoliyat
1. Far  g‘onaning «sa-
moviy otlari» haqida 
qo‘shimcha manbalardan 
ma’lumotlar to‘plab, ularni 
sinfdoshlaringiz bilan muho-
kama qiling. 
2. Nega «samoviy otlar» de-
ganda doim Farg‘ona otlari 
yodimizga kelishini guruh-
larga bo‘lingan holda asos-
lab bering. Ularning bugungi 
kundagi ahamiyatini ochib 
bering.
42

Chochga sug‘diylarning kirib kelishi ma-
halliy  a’yonlarning o‘troqlashib, zardush-
tiylikni qabul qilishiga sabab bo‘lgan. 
Choch ko‘plab diniy konfessiyalar ke-
sishgan mintaqa bo‘lganligi uchun  bu 
yerda mahalliy turklarning tangrichilik, 
xristianlikning nestorian oqimi, moniylik 
kabi dinlar ham tarqalgan.
Choch (Toshkent vohasi) Chirchiq va Ohangaron havzalaridagi dehqonchilik va 
ko‘chmanchi chorvadorlarning hududlari kesishgan mintaqada joylashgan. Choch 
Ipak yo‘lining shimoli-sharqiy yo‘nalishida strategik ahamiyatga ega bo‘lgan hudud 
hisoblangan. Ilgari Choch da o‘troq mahalliy aholining manzilgohlari paydo bo‘lgan 
bo‘lsa, VI–VIII asr boshlarida ularning soni nihoyatda oshgan. 
Turk xoqonligi davrida esa turkiylar vohada yetakchi kuchga aylandi. Ammo vo-
haning turkiy hukmdorlari davlat ishlarini olib borishda sug‘diy til va yozuvdan foy-
dalanishgan. VII–VIII asrlarga mansub tangalarini ham sug‘diy yozuv va tilda zarb 
ettirishgan. Bu fanda turk-sug‘d namunasidagi tangalar deb yuritiladi. 
Chochda sug‘diy til va yozuv qatorida turkiy til va yozuvning amal qilishi Qanha 
shahri xarobasidan topilgan sopol idishdagi bitiklarda o‘z aksini topgan. Bu voha-
ning VI–VIII asrlardagi etnik manzarasini ham aks ettiradi.
Buyuk ipak yo‘li Qang‘ davlati davrida savdo karvonlari orqali ulkan hududdagi mulklar 
va shaharlarni, jumladan, Sug‘d va Chochni o‘zaro bog‘lagan bo‘lsa, Eftaliylar davrida 
Chochning Ipak yo‘lidagi muhim strategik ahamiyati kamaymadi. Shu bois, Sosoniy-
lar podshosi Xusrav I ning eftaliylarga qarshi kurashi bayon etilgan manbada Choch 
Farg‘ona kabi eftaliylarning chegara hududi sifatida keltirilgan. Bu davrda Choch Sug‘d 
va boshqa mulkliklar kabi o‘z mustaqil ichki va tashqi siyosatini davom ettirgan.
Y. F.  Buryakov  
«Ilk o‘rta asrlardagi Choch tarixidan»
«Choch» arablar tomonidan «Shosh» 
deb nomlangan. Chunki arab alifbo-
Chag‘oniyon va Choch elchilari Sug‘d 
hukmdori Varxuman huzurida.  
sida «ch» harfi bo‘lmagan.
Afrosiyob xarobalaridan topilgan
43

Mulohaza uchun
VI asr ikkinchi yarmidan Chochda 
Turk xoqonligi hukmronligi o‘rnatilib, voha 
aholisi etnik tarkibida turkiylar salmog‘i keskin oshdi. 
Mahalliy turkiy tilli aholi xoqonlik vakillari kabi «turk» 
deb ataladi. Choch vassal mulk sifatida Istami yab g‘u-
xoqon tasarrufida, xoqonlik ikkiga bo‘lin gach, G‘ar-
biy Turk xoqonligi tarkibida bo‘ldi. Xoqon Choch-
ga hokim etib Tegin Tyanchjini tayinlaydi. Tegin 
Tyanchji G‘arbiy Turk xoqonligi yaratgan iqtiso-
diy va siyosiy erkinlikdan foydalanib, Xitoy bilan 
diplomatik aloqa o‘rnatdi.
Teginlar sulolasi Chochni boshqardi. Choch 
ma’muriy boshqaruvida tegindan (shahzoda, 
taxt vorisi) keyin soliq yig‘ish bo‘yicha nozirlar 
– tudunlar (soliq yig‘imlari nozirlari) turgan. G‘ar-
biy Turk hukmdori To‘n yabg‘u o‘z qarorgohini Choch 
yaqinidagi Mingbuloq mavzesiga ko‘chirgan.
44

Ijodiy faoliyat
1. Buyuk ipak yo‘li keng yoyilgan hududlarni xarita tarzida daf-
taringizda tasvirlang. Har bir o‘quvchi o‘zi chegaralab chizib 
chiqqan xaritasini dars yakunida sinfdoshlari bilan muhokama qiladi.
2. Buyuk ipak yo‘lining asosiy tovar mahsulotlari ro‘yxatini tuzing va ularning 
ichidan bugungi kunda ham muhimligini yo‘qotmagan tovarlarning ostiga 
chizib chiqing.
Choch tangasi, 
To‘n yabg‘u boshqaruvda islohotlar o‘tkazib, qaram 
625-725-yillar
o‘lkalarga o‘z vakillari – eltabar (el (davlat) boshqaruv-
chilar)ni yubordi. Tushadigan soliq nazoratini tudunlar 
orqali amalga oshirdi. 
Bu davrda poytaxtning ko‘chirilishi siyosiy va 
iqtisodiy masalalarni hal qilishga imkon berdi va 
Ipak yo‘lida savdo nazorati hamda tijorat ishi-
ning jonlanishini ta’minladi. Vohada dehqon-
chilik va hunarmandchilik rivojlanib, ko‘plab 
manzilgohlar, qal’a va shaharlar qad rostladi. 
Davlat tash qi savdoda Lashkarak kumushlarini, 
Tunkat va To‘qkat metallini, moviy feruzalarini 
chetga chiqardi. Ichki bozor uchun ham tan-
galar zarb etildi. Choch hududida G‘arbiy Turk 
xoqoni Tardu xoqon nomi chekilgan tangalari, ke-
yinchalik To‘n yabg‘u xoqonning  yabg‘u-xoqon puli  
deb nomlanuvchi tangalari muomalada bo‘lgan.
45

Bu tangalarning o‘ziga xos tomoni sug‘diy yozuvda bitilgani edi. Turkiy hokimlar 
tomonidan sug‘diy yozuvli tangalarning muomalaga kiritilishi iqtisodning o‘sishi va 
xalqaro savdoning rivojiga yordam bergan. Xususan, Choch savdogarlari sug‘diy 
tujjor (savdogar)lar bilan chetga mahsulot olib chiqib, xorijdagi manzilgohlarida bir 
jamoa bo‘lib yashashgan. Bu savdo aloqalari xoqonlik xazinasiga daromad keltir-
ganligi uchun xoqonlik o‘z hududida  barcha savdogarlarni himoya qilgan. 
V–VII asr larda Turonda, bir tomondan, yerga egalik qilish munosabatlari o‘rna-
ti ldi va mustahkamlanib bordi. Ikkinchi tomondan, ko‘chmanchi chorva dorlarning 
be to‘xtov shiddat bi lan kirib kelishi hamda ularning o‘troqlashuvi kuzatildi. Mazkur 
omillar shahar va qishloqlarning qiyofasi hamda aho li  sining turmush tarzi-yu ijtimoiy 
ahvoliga jiddiy ta’sir ko‘r satdi. 
Ijodiy faoliyat
Nima uchun V–VII asr larda mavjud bo‘lgan va rivojlangan davlatlarning muhrlarida 
oldida hukmdor va orqasida o‘z davri uchun muhim bo‘lgan buyum yoki jonzotlarning 
tasviri tushirilgan? Buning o‘z davri uchun tarixiy ahamiyati qanday bo‘lgan?
Zangtepa qal’asi
46

Mulohaza uchun
Ziroatkor yerlar kengayib, dehqon chilik 
vohalarining suv ta’ minoti tubdan yaxshi-
landi. Tog‘oldi maydonlariga suv chi  qarilib, yangi yer-
lar o‘zlash tirildi. Shaharlar gavjumlashdi. Qish  loqlarda  
«ko‘shk», «qasr», «qo‘r g‘on» va «qo‘rg‘oncha» nomlari 
X asrda yashagan ar ab 
bilan shuhrat topgan istehkomli turar joylar qad ko‘ tardi.
mualliflari (Ibn Xavqal 
Istehkomli qasr, qo‘rg‘on va ko‘shklar asosan tashqi 
va Ishtaxriy)ning qayd 
dush man hujumiga qarshi mudofaa inshooti, chokarlar 
etishicha, bir gina Bin-
to‘planadigan joy, ma’muriy markaz hamda  oziq-ovqat 
kat (Tosh kent)ning yi-
va qurol-yarog‘ saq lanadigan ombor vazifasini o‘tagan.
girma ikkita darvozasi 
O‘rta asrlarda shaharlar uch qismdan iborat bo‘l-
bo‘lgan.
gan. Ular «ko‘ handiz», «shahriston», «rabod» deb 
yuritilgan. Sha har      larning uchala qismi ham alohida- 
alohida devorlar bilan o‘rab olingan. Ularning bir ne-
chta darvozalari bo‘lgan. Sha har devorlari bo‘y lab oqib 
o‘tgan anhor xandaq vazifasini ba jar   gan.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
Quyidagi jadval asosida Turon hududida yashagan xalqlarning  turmush tarzini 
Yevropa va Sharqning bosha davlatlaridagi hayot bilan solishtiring.
Sharqiy Osiyo: 
Yevropa Slavyan 
Jamiyatning turli sohalari Turon hududida Xitoy, Koreya, 
xalqlari xalqlari
Yaponiya
Davlatchilik shakllarining mavjudligi va Afrig‘iylar, 
rivojlanganligi  kidariylar,…..
Qonunchilik hujjatlari
Shaharlari
Diniy e’tiqodlari
Iqtisodiy soha
47

14-15- mavzular : Faollashtiruvchi 
savol va topshiriqlar
TURON 
1. Davlatning mavjud bo‘lishida harbiylar-
ning o‘rni qay darajada muhim deb o‘y-
XALQLARINING 
laysiz?
2. Harbiy qo‘shinsiz davlat mavjud bo‘la ola-
HARBIY SAN’ATI
dimi?
Mulohaza uchun
Mavzuning asosiy qismi-
ga o‘tishdan avval «Turon» 
atamasi tarixi bilan qisqacha tani shib 
olamiz. «Turon» atamasi dastlab  «Aves-
to»da tilga olingan. Tarixchilar fikricha, 
turlar (turklar) oriy xalqlarning tarmog‘i 
hisoblangan.  VI asrda O‘rta Osiyo hu-
dudi Turk xoqonligiga o‘tishi bilan bu ikki 
atama uyg‘unlashib, Turon nomi turklar-
ga nisbatan beriladigan bo‘ldi.
«Turon» yoki «Turkiston» deyilganda, 
Amudaryo va Sirdaryodan shimolda, to 
Sharqdagi Buyuk Xitoy devorigacha bo‘l-
gan turkiylar mamlakatlari tushuniladi.
Bu yer (Movarounnahr) ahlining e’tiqo-
dicha, Jayhun orqasidan Sharqqa qarab 
cho‘zilgan yerlar Turon, G‘arbga tomon 
cho‘zilgan yerlar esa Eron deb ataladi.  
Kaykovus va Afrosiyob  bu mamalakat-
larni o‘zaro taqsim qilganlarida Turon 
Afrosiyobga, Eron esa Kaykabod o‘g‘li 
Kaykovusga tekkan.
Ibn Arabshoh
48

Jahon harbiy san’ati taraqqiyotida 
Ijodiy faoliyat
turkiy xalqlar o‘ziga xos o‘rinni egallaydi. 
Arab adibi Johiz turkiy xalqlarning xislat-
Eftaliylar va Turk xoqonligi davri-
lari haqida bitilgan «Manoqib al-atrok» 
da harbiy san’atning rivojlanishi-
asarida: «Sosoniy-forslar barcha xalq-
ga qanday ehtiyojlar sabab bo‘l-
lardan davlatni boshqarish sohasida, 
gan deb o‘ylaysiz? 
xitoyliklar — hunarmandchilikda, yunon-
lar — ilm-fanda, turklar — harbiy ishda 
Turkiyalik olim Usmon Turonning «Turkiy xalq-
ustundirlar», — deb yozadi.
lar mafkurasi» nomli kitobida keltirilishicha, 
turkiylar:
Ijodiy faoliyat
Birinchi bo‘lib otdan jang vositasi sifatida 
Birgalikda tahlil qilamiz. To‘rt ja-
foydalanganlar.
moaga bo‘linib, arab adibi Johiz-
Egar-jabduq, uzangi va tizgin kabi anjom-
ning  fikrlarini tahlil qiling.  Nima uchun to‘rtta 
larni kashf etganlar.
xalq aynan ushbu sohalarda ustun bo‘lgan? 
Fikringizni asoslashga harakat qiling. Chinliklar turklardan otga minishni, uzun 
qilichdan foydalanishni va jangovar kiyim 
Sosoniy-forslar — davlatni yasashni o‘rganib olganlar.
boshqarish sohasida
Chodir-hammom va kasalxonalar kashf etib, 
ularni qo‘shin bilan birga otda olib yurishgan.
Xitoyliklar — hunarmandchilikda
Turklar umrlarini ot ustida kechirganlar: 
ular ot ustida ovqatlanishar, mashvarat 
Yunonlar — ilm-fanda
o‘tkazishar, nihoyat jang-u jadal qilishardi.
Dovuldek paydo bo‘lib, qush kabi bir zum-
Turklar — harbiy ishda
da ko‘zdan yo‘qoladi, deya tasvirlangan. 
49

Mulohaza uchun
Turon hududi milodiy  
3
V asrda eftaliylar tarkibiga 
kirgan. Eftaliylar mam-
2
lakatda kushonlar 
siyosatini davom etti -
rib, O‘rta Osiyo, Sharqiy 
4 Eron, Shimoliy Hindiston 
va Sharqiy Turkiston 
xalqlarini yagona 
davlatga birlash-
tirgan. Eftaliy-
larning aksariy-
ati otliqlardan iborat 
kuchli qo‘shinga ega bo‘lish-
1
gan. Eftaliylar jangda 
asosan gurzilardan 
foy dalanishgan. Shu-
ningdek, kamon va 
shamshirlar ham 
qo‘llanilgan. 
Demak, mamla-
katimiz xalqlari harbiy si-
yosat yuritish, qo‘shinning 
jangovarligini oshirish, 
qurol-yarog‘lar yasash va 
ulardan foydalanish, mu-
dofaa inshootlarini qurish 
Turli davr va xalqlarning 
kabi sohalarni muntazam takomillashtirib borishgan. 
askarlari:
Turk xoqonligi davrida harbiy san’at yanada rivojlan-
1 – Xuroson og‘ir otlig‘i (VII asr);
gan. Har bir ibodatxona qoshida tashkil etilgan ta’lim 
2 – Turon turk lashkari (VIII asr);
3 – arab piyoda askari (VII asr);
Bu davrda Sug‘diyona, Toxariston, Farg‘ona, Xorazm 
4 – Fors otliq kamonchisi (VII asr)
va Choch kabi mustaqil hokimliklar ham o‘z harbiy 
qo‘shiniga ega edilar.
50

dargohlarida yigitlarga otda erkin yura olish, qilich-
bozlik, kamondan o‘q otish, gurzi ishlatish, kurash 
tushish, palaxmon otish kabilar o‘rgatilgan.
Bu davrda nafaqat yigitlar, balki qizlarda ham 
chavandozlik, kamonbozlik kabi ko‘nikmalar 
shakllantirilgan.
Xoqonlik qo‘shinining asosiy qismi otliq 
jangchilardan va qisman piyoda askarlar-
dan tashkil topgan. Jangchilar parchinlar 
qoplangan jang liboslari, sovutlar kiyish-
gan. Ular qalqon, uzun va ingichka nayza, 
jangovar bolta hamda kamon bilan qurol-
lanishgan. 
Bu davrda chopuvchi qurolning yangi 
turi – qilich va dudama, uzun va og‘ir qi-
lich – palash paydo bo‘lgan. Har bir otliq 
jangchi o‘zi bilan kamida ikki yoki uch-
ta otni olib yurgan. Bu horigan otlarni 
charchamagan otlarga almashtirish im-
koniyatini bergan. Ot ham zirhli abzal bilan 
himoyalangan. Turk xoqonligi armiyasi turli bo‘linmalar 
– o‘nlik, yuzlik, minglik, o‘n minglik – tumanlardan tash-
kil topgan.
51

Mulohaza uchun
Har bir tuman o‘zining tug‘i (nishoni)
ga ega bo‘lgan. Mazkur nishon uzun nay-
zaga bo‘ri yoki boshqa biror hayvonning 
tilla suvi yuritilgan boshi va otning yoli bilan 
birga o‘rnatilgan.
Turk jangchilari qat’iy intizomga  
rioya qilganlar va ular o‘z davri uchun  
yengilmas kuch hisoblangan. Hujum 
odatda kutilmaganda boshlangan. Jang-
dagi aniqlik, abjirlik hamda tezkor hara-
katlar g‘alabani ta’minlagan. Ular yolg‘ondan 
chekinish kabi harbiy taktika usulidan keng foy-
dalanishgan. Himoyalanish chog‘ida aylana usulini 
qo‘llashgan. Jang taktikasida dushmanning asosiy 
kuchlarini ikki yoki bir necha qismlarga ajratib yakson 
qilishgan. 
Turon harbiy san’atida og‘ir qurollangan suvoriy-
lar – otliq askarlar va ularga xos jang olib borish usul-
lari V–VI asrlarda ham hal qiluvchi ahamiyatga ega 
edi. Turkiy suvoriylar tomonidan uzangining kashf 
etilishi otliq askarlarga ot ustida mustahkam o‘ti-
ra olish va og‘ir aslahalar bilan qurollanish imko-
nini bergan. Qo‘shinda og‘ir qurollangan askarlardan 
tashqari yengil qurollangan otliq va piyoda lashkar -
lar ham bo‘lgan. Shaharlarda ixtisoslashgan qurol- 
yarog‘ ustaxonalari faoliyat olib borgan. Jangchilarning 
qurollari ham takomillashgan. Qurolsozlar yasagan 
himoyalovchi yarog‘lar jangchini boshidan oyog‘iga-
cha muhofaza qilgan.
Ijodiy faoliyat
Sug‘d jangchilari haqida xitoylik sayyoh tomoni-
1. Xitoylik  sayyohning e’tirofi 
dan bitilgan esdaliklarida quyidagicha ma’lumot 
sizga qaysi qahramonlarni 
mavjud: «Samarqand hokimining qabilasidan 
eslatdi?
bo‘lgan ko‘pchilik jangchilar jasur va g‘ayratli 
2. Sug‘d jangchilarining qurollanishiga oid 
bo‘lib, o‘limni nazar-pisand qilmagan. Janglarda 
bo‘lgan matnga asoslanib, bu davrda hu-
hech bir raqib ularga bardosh bera olmagan. 
narmandchilikning qaysi yo‘nalishi jiddiy 
Ular jang davomida qurol-aslahaning barcha tur-
rivojlanganligi haqida fikr bildiring.
laridan mohirona foydalanishgan».
52

Jangchilarning ustunligi ikkiyoqlama o‘tkir tig‘li qi-
lichlarida bo‘lgan. Sovutlari ham uzun bo‘lib, askarlar-
ning oldi va orqasini kesiklari bo‘lgan charm bo‘laklari 
muhofaza qilgan. Oyoq va qo‘llarini himoyalash maq-
sadida maxsus metall parchalaridan tayyorlangan so-
vut kiyishgan. Himoya vositalaridan biri bo‘lgan du-
bulg‘a temirdan yasalgan. Dubulg‘a yelkada osilgan 
zirhli yelkapo‘sh bilan bir bo‘lgan.
Bu davrda shaharlar, qal’alar va boshqa binolar 
mudofaa maqsadlariga mos tarzda barpo etilgan. 
Turon xalqlari o‘z shahar-qal’alarini tadbirkorlik bi-
lan mudofaa etganlar. Yirik dehqonlarning Xorazm, 
Sug‘d va Toxaristondan topilgan uy-qo‘rg‘onlari 
burjli mudofaa devorlari va kamondan o‘q otishga 
mo‘ljallangan shinaklariga ega bo‘lgan. Qo‘rg‘onga 
kirish joyining ro‘parasida xabar beruv chi qo‘riqlov 
minorasi qad rostlagan. Shahar atrofidagi xandaq 
suv bilan to‘ldirilib, unga ko‘tarma ko‘prik orqali-
gina o‘tish mumkin bo‘lgan. Qo‘rg‘onlarni nayza 
bilan qurollangan jangchilar qo‘riqlab turgan. 
Tahlikali xabar bo‘lganda jangchilar devor 
va burjlardagi o‘z o‘rinlariga shoshilgan-
lar. Dushmanlar qasrga kirish uchun 
xandaqni ko‘mishlari, darvozani bu-
zishlari lozim bo‘lgan. Qasr himo-
yachilari devordan turib ularning 
boshiga tosh uloqtirganlar, 
qaynoq suv quyganlar, nay-
za, yoy o‘qlarini yog‘dir-
ganlar.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Bu davrda Yevropada va boshqa Sharq  davlatlarida harbiylarning ko‘rinishi qanday edi?
2. Nima uchun Turon hududidagi harbiy qurol-aslahalar dunyoga mashhur va keng 
tarqalgan edi? 
3. Yuqori sifatli hujumkor va himoya qurollarini ishlab chiqaruvchi maxsus markazlar 
yaratish uchun qanday bilimlar kerak bo‘lgan?
53

16-17-mavzular :
VI–VII ASRLARDA TURON 
XALQLARI MADANIY HAYOTI
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
Oldingi darslardan olgan bilimlaringiz asosida 
quyidagi savollarga javob berish ga harakat qi-
ling: 
1. Karvon yo‘llari orqali Turk xoqonligiga qaysi 
davlatlarning madaniyatlari kirib kelgan va 
ularning ta’siri qanday bo‘lgan?
2
2. Qadimgi tariximizdan so‘zlovchi eng qadim-
gi yozma manba haqida ma’lumot bering. 
Manba qaysi tilda yozilgan? Mazkur manba 
mamlakatimiz hududida qadimgi xalqlar-
1
ning madaniyati darajasini belgilaydimi? 
Misollar keltiring.
3. Insoniyatning madaniyatini belgilash 
uchun qanday omillarga e’tibor qarati-
ladi? Madaniyat darajasi nimalar bilan 
o‘lchanadi? Berilgan rasmlar asosida davr 
madaniyatiga baho bering.
3
5
4
54

Mulohaza uchun
Mamlakatimiz tarixida ta’lim tizimining 
rivojlanishi uzoq tarixiy jarayon bo‘lib,  
yozuvning paydo bo‘lishi bilan bu jarayon 
yanada jadallashgan. Qadimgi tosh bitiklar, teri, sopol, 
yog‘och (taxta) va keyinchalik qog‘ozlarga tushirilgan 
ma’lumotlar ta’lim tarixidan so‘zlovchi manba hisob-
Ov manzarasi tasvirlangan 
lanadi. Arxeologik topilmalar, qo‘lyozmalar, Behustun 
mis idish. Eftaliylar davri,  
yozuvlari va boshqa yozuvlarning mavjudligi, savdo 
V asr. Pokistondan topilgan
aloqalari mazkur hududda ta’limning rivojlanganlik da-
Ijodiy 
rajasini ko‘rsatadi. Tariximizdan darak beruvchi eng 
qadimgi yozma manba «Avesto»da nafaqat diniy bal-
faoliyat
ki, dunyoviy bilimlar, tarixiy voqealar hamda ma’na-
viy-ma’rifiy qarashlar haqidagi ma’lumotlar to‘plangan.
Yuqoridagi ov manzarasi tasvi-
Xorazmdagi Jonbosqal’a va Tuproqqal’adan topil-
riga qarab, kichik esse yozing.
gan zardushtiylarning ibodatxonasi diqqatga sazovor 
inshootlarning o‘rtasida qo‘sh devorlar bilan qurshal-
gan va ichkariga aylanma yo‘lagi orqali kiriladigan 
to‘g‘ri burchakli bino bo‘lgan. Xonalardan teriga va 
yog‘ochga yozilgan turli mazmundagi hujjatlar hamda 
katta-kichik haykalchalar topilgan. Bu esa, ibodatxona-
ga tutash binolarda ta’lim maskanlari, huquq idoralari, 
ma’muriy-xo‘jalik ishlari bilan shug‘ullanadigan joylar 
bo‘lganidan dalolat beradi.
Xorazmda o‘g‘il bolalarga o‘qish, yozish, hisob-ki-
tob o‘rgatilgan. Shuningdek, ularga geografiya, zoo-
logiya, botanika, astronomiya, muhandislik, tibbiyot va 
Moniylarning sug‘diy tilli diniy 
me’morchilik kabi turli fanlardan bilimlar berilgan.
kitobati namunasi
Ijodiy faoliyat
1. Biror xorijiy til va yozuvni o‘zlashtirish uchun sizga 
qanday shаroit va jihozlar kerak? Masalan, darslik, 
xarita, lingofon...
2. Har bir yirik shahar va viloyatlarda ta’lim tarixidan 
so‘zlovchi manbalarga e’tibor qaratganda, avvalo 
qaysi ma’lumotlarga tayanish kerak bo‘ladi?
55

Zardushtiylik diniga oid Chilpiq 
qal’a (Amudaryo tumani, 
Qoraqalpog‘iston)
Mulohaza uchun
Mamlakatimiz hududida yashagan 
xalqlar tangrichilik, zardushtiylik, bud-
daviylik, xristianlik va boshqa dinlarga 
e’tiqod qilishganliklarini yuqoridagi mavzulardan 
bilib oldingiz. Mazkur dinlarning ibodatxonalarida 
maxsus maktablar bo‘lib, ta’lim oluvchilarga din-
ning asoslari o‘rgatilgan. Xat-savodi chiqarilgan. 
Xususan, buddaviylik ta’limoti bilan bog‘liq an’a-
nalar o‘rganilganida, har bir ibodatxonada rohib-
lar tayyorlaydigan ta’lim muassasalari bo‘lganligi 
aniqlangan. Misol uchun buddaviy o‘quv maskan-
lari – viharalarda asosiy fan sifatida Daxarma, ya’ni 
diniy qonun-qoidalar va Xudoning mohiyati hamda 
irodasi (xudojo‘ylik) haqida ta’lim berilgan.
Yahudiylar Ossuriya quvg‘inlaridan Eronga, Sa-
marqand va Buxoroga ko‘chib keladilar. Yahudiy ja-
moalari bilan birga qadimgi Mesopotamiyaning ma-
daniyati ham kirib keladi. Yahudiylar ibodatxonalari 
qoshida diniy ta’lim o‘rgatiladigan maktablar tashkil 
qilingan. Turon hududidan o‘tgan savdo yo‘llarida 
eng qimmatbaho tovar bu yozuv materiallari va ki-
toblar hisoblangan.
56

V asrda Samarqand va Buxoroda xristian-
lik tarqalib, diniy muassasalar tashkil qilingan. 
Xristian dini ta’lim masalalarida: «Farzandla-
ringiz Masihiyning tarbiyasini olsin; ular Xudo 
oldida qanchalik kamtarlik, Xudo oldida kuchli 
sevgi nimani anglatishini, Xudodan qo‘rqish 
qanchalik go‘zal va buyuk ekanini va unda sof 
aql bilan yurganlarni qutqarishni o‘rgansinlar», 
– degan tamoyiliga amal qilib, mazkur hudud-
lardagi ibodatxonalarda maktablar tash kil etil-
gan. Sug‘ddagi katta nestoriyan jamoalarining 
hujjatlari sug‘d tilida yozilgan.
Marv shahrining 
xarobalari
Ijodiy faoliyat
1. Guruhlarga bo‘lining va yangicha alifbo tuzib 
ko‘ring. Uni taqdimot qiling. Taqdimotingizni tuz-
gan alifboda yozishga harakat qiling.
2. Qanday muammolar yuzaga keldi?
Guruhda ishlash Matn yozish 
Taqdimot jarayonida
jarayonida jarayonida
3. Nima deb o‘ylaysiz, yangi alifboni butun jamiyatga joriy etish 
uchun qancha vaqt kerak bo‘ladi, qanday tadbirlarni amalga 
oshirish kerak? Bu alifboni keyingi avlodlar ham bilishi uchun 
nimalarga e’tibor qaratish kerak?
4. Turkiy hukmdorlar davlat ishlarini olib borishda sug‘diy til 
va yozuvdan foydalanganligining ijobiy va salbiy tomonlarini 
aniqlang.
To‘nyuquq bitiktoshi, VIII asr. 
Janubiy Mo‘g‘uliston
57

«Men xoqon To‘nyuquq Chinda dunyoga keldim. Chunki u paytda turk millati Chinga tobe 
edi... Turk millati parishon bo‘ldi va birlashgan turk yurtida jamoa holidagi xalq qolma-
gandi... Dastlab Shod (Qutlug‘) yonida to‘qnashadi. Men ham ular bilan birga edim. Tangri 
menga sezgi berganligi sababli uning xoqon bo‘lishi uchun harakat qildim va o‘zini ham 
qistadim. U: «To‘nyuquq men bilan birga bo‘lganda men Eltarish (millatni to‘plagan) xoqon 
bo‘layin», — deydi. Chinliklarning bu toza kuchni yo‘q qilish payiga tushganini bilishim ha-
mon kunduz o‘tirmay, kecha uxlamay xoqonga arz qildim, dushmanlar birlashmasdan 
ustiga yuraylik, dedim. Tangrining yordami bilan yog‘iyni daf etdik. Xoqon va turk millati 
O‘tukanga joylashishi bilan Janub va Shimol, Sharq va G‘arbdagi barcha urug‘lar kelib, biz-
ga qo‘shildi».
To‘nyuquq bitigi
Mulohaza uchun
Turk xoqonligida madaniyat va san’at ham rivoj topgan. Xoqonlik-
da o‘ziga xos yozuv ham mavjud bo‘lgan. Turk     lar ning turkiy run (ko‘k    -
turk) xati biri ikkinchisiga tu   ta      shib ketadigan 38–40 ta harfdan iborat edi. U tosh va 
yog‘och larga o‘yib yozishga nihoyatda qulay bo‘lgan. Qadimgi ko‘kturk (Kultegin 
va Bilga xoqon) bitiklari Oltoy va Sharqiy Turkistondan tash qari, Yettisuv, Farg‘ona 
va Zarafshon vodiylaridan topilgan qabrtoshlari, sopol va metall buyumlar, yog‘och 
hamda tanga pullarda saqlanib qolgan.
Surxon vohasida Bolaliktepa va Zarafshon vodiy sida 
Panjikent, Varaxsha va Afrosiyob, Far g‘ona vodiysida 
Quva xarobalaridan to pilgan yod gorlik lar – devoriy su-
ratlar, haykallar va ganch  kor naqsh lar o‘sha davrning yuk-
sak san’at namunalaridan hi sob  lanadi. Ular insonlarning 
ha yoti, diniy e’tiqodi va turmush tarzi, bilimlari va qiziqish-
lari haqida hikoya qiluvchi man  badir.
Haykaltaroshlik rivojiga, ayniqsa, bud da  viylik dini 
kuch li ta’sir ko‘rsatgan. 
58

Ijodiy faoliyat
1. Rasmda sug‘diylar va toxariylar berilgan. Maz-
kur rasm asosida hikoya tuzing. Ular qanday 
tadbirni nishonlashmoqda?
2. Rasmdagi liboslarga e’tibor bering, bugungi kunda ularning 
qaysilari urfdan qolmagan? Ularning liboslari sizga bugungu 
kundagi qaysi xalqlarning milliy liboslarini eslatadi?
Mulohaza uchun
Afrosiyob, Varaxsha, Panjikentdagi qazilmalardan topilgan buyum-
lar Turon aholisi madaniyatidan darak beradi. Saroy va ibodatxona, tu-
rar joy binolari, devorlardagi naqshlar, turli suratlar, haykallar, yog‘och 
o‘ymakorligi buyumlari, Mug‘ tog‘i va Afrosiyobda topilgan sug‘d yozuvlari shular 
jumlasidandir.
Bu davrda to‘qimachilik yuqori darajaga erishgan. Tog‘li va tog‘oldi hududlarda 
jun, vodiylarda ipak va ip matolardan foydalanilgan. Kiyimlarda bir yoki ko‘p rangli 
ipaklar, sidirg‘a yoki naqshli ip-gazmollar, zar qo‘shib to‘qilgan matolar qo‘llanardi. 
59

Mulohaza uchun
Naqshlardagi hayoliy va geometrik 
shakllar, o‘simlik va hayvonlar suratlari 
ikki-uch yoki to‘rt rangli bo‘lgan. Asosan qizil, sa-
riq, yashil, oq, qora ranglardan foydalanilgan. Tu-
ron gazmol markazlarida «zandanachi» kabi ko‘k 
rangli ipak va boshqa matolarning ishlab chiqa-
rilishi yopishtirma yassi, g‘ilof kiyimlarning paydo 
bo‘lishiga olib keldi. 
Erkaklarining kiyimi otga minib yurishga qu-
lay bo‘lib, kalta kaftan va ko‘ylaklar, keng va ba-
land qo‘njli etiklardan iborat edi. 
Ayollarning kiyimi erkaklar kiyimiga o‘xshash 
bo‘lib, ko‘ylaklar, kaftanlar, bir tomonlama qay-
tarmali yopinchiqlar ko‘rinishida edi. Ulardan 
tashqari shleyfli uzun ko‘ylak, kofta, yubka va 
po‘stinlar ham kiyishardi. Ustki kiyimlarining (kaf-
tan, yopinchiq va po‘stin) uzunligi tizzagacha bo‘lgan. 
Kiyimning yoqasi, etagi, oldi, yengining uchi boshqa 
rangli matodan qilingan hoshiya bilan bezatilardi. 
Ayollarning kiyim ansamblida nimchalar, koftalar, 
to‘g‘ri shaklli yubkalar va uzun ko‘ylaklar bo‘lgan. 
Turonda tanaga yopishib turishga qulay o‘tkaz-
ma yengli kiyimlar paydo bo‘lgan. Kaftan va yopin-
chiqlarning bezagida kushonlar tunikasimon ko‘y-
lagi bezaklarining ta’siri sezilardi. Yopinchoqlarda 
rang-barang matodan qilingan hoshiyali qiyiqlar 
bo‘lgan.
Erkaklar va ayollar kastumida taqinchoqlar mu-
him rol o‘ynagan. Ular shaxsning ijtimoiy holatini 
ko‘rsatardi. Ayol va erkaklar zirak, qo‘l va oyoq bila-
guzuklari, marjonlar, kamarlar taqishgan. Toxaristonda 
faqat erkak va ayol xizmatchilar belbog‘ taqi shardi, asl-
zoda ayollar esa belini bog‘lashmagan.
60

O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Quyidagi jadval asosida 4 jamoaga bo‘linib Turon xalqlari madaniy hayotining o‘ziga 
xosliklarini belgilang.
Ta’lim tizimi Diniy e’tiqodlari Hunarmandchilik Kiyinish madaniyati
2. O‘z davrida Turon  xalqlari madaniyati jahon madaniyatiga qanday ta’sir ko‘rsatgan?
Varaxsha, devoriy surat.
61

18-19-mavzular :
VII–VIII ASR BOSHLARIDA 
TURONDA SIYOSIY VAZIYAT
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
Jahon tarixi fanidan olgan bilimlaringizga tayanib quyidagi savollarga javob be-
ring:
1. VIII asrda dunyoda qanday muhim o‘zgarishlar bo‘ldi? Bu o‘zgarishlarning bu-
gungi kundagi ahamiyati nimalardan iborat?
2. Sosoniylar davlati arablar tomonidan qachon bosib olindi? Ijtimoiy-siyosiy ja-
rayonlarning tarix sahnasidagi o‘rnini qanday asoslash mumkin? 
3. Arab xalifaligi qo‘shinlari tomonidan sosoniylar Eronining zabt etilishining 
Turonga ta’siri qanday bo‘lgan?
Mulohaza uchun
Sosoniylar 
Sosoniylarning o‘zaro ichki nizola-
askarlari
ri, eftaliylar, vizantiyaliklar va turkiylar bi-
lan bo‘lgan tinimsiz to‘qnashuv lari Eron 
xalqining tinkasini quritgan edi. Mahalliy 
hukmdorlar ham arablarga qarshi kurashda 
markazga yordam berishdan bosh tortgan. 
Natijada Sosoniylar saltanati quladi.
O‘z davrining qudratli davlatlaridan biri 
sanalgan Sosoniylar Eroni Arab xalifaligi 
qo‘shinlari tomonidan zabt etilgach, istilo-
chilarga Movarounnahr tomon yo‘l ochil-
di.
Arab istilochilari katta o‘ljalar ilin-
jida Amudaryoning narigi tomoni — 
Movarounnahr tomon sho shildilar. 
Hatto bu harakatga ilohiy tus ham 
berildi.
62

Arablar istilosi Movarounnahr va Shundan so‘ng arab qo‘shinlari tur-
Xuroson tarixida katta o‘zgarishlar yasa- kiy sulola boshqarayotgan Toxariston 
di. Bunga qadar O‘rta Osiyo hududidagi chegaralariga chiqdi. Arablarga qarshi 
mahalliy hokimliklar G‘arbiy Turk xoqon- fors, turk va sug‘d qo‘shinlari ittifoqi ha-
ligi vassali bo‘lsa-da, mustaqil ichki siyo- rakat qilib, Balxni qaytarib oldilar. 
sat yurgizish imtiyoziga ega edi. Kuchli U yerdagi xazina qo‘lga kiritilgach, 
markazlashgan hokimiyat yo‘q bo‘lib, sosoniy amaldorlar turklar bilan birla-
o‘lka bir necha mulklardan tashkil top- shish rejasiga qar-
gan konfederatsiyaga shi chiqib, turklarni 
birlashib turardi. «azaliy raqib» ekani 
Jumladan, Sug‘d bahonasida arab-
va Toxariston mulk- lar bilan kelishishni 
larga, Choch va Iloq afzal bildi. Bu esa 
xoqonlik vassalligi- arablar tomoni-
dagi yarim mustaqil dan Marvni egallashga  
mulklarga, Farg‘ona sharoit yaratdi. Xalifalikning Xuroson-
hokimliklarga bo‘linib ketgan edi. Ustru- dagi vakili va Marv ahli o‘rtasida sulh 
shona, Chag‘oniyon, Kabodiyon, Xut- imzolandi. Turklarning Balxni tashlab 
talon, Rasht, Darvoz, Badaxshon kabi chiqishi, istilochilarning Movarounnahr-
o‘lkalar ham yarim mustaqil mulklar si- ga yurish imkoniyatini oshirdi.
fatida o‘z hokimlari tomonidan boshqa- Mintaqada arablarga jiddiy to‘sqinlik 
rilardi. Mulk hukmdorlari ichki mustaqil qiladigan kuch ham yo‘q edi. Chunki Tan 
bo‘lgani bois, o‘zlarini ko‘p ham markaz- imperiyasining G‘arbiy Turk xoqonligiga 
ga tobe, deb hisoblamasdi. Bu arab isti- hujumlari g‘arbiy turklarni ikki frontda ku-
losiga qarshi Movarounnahr xalqlarining rash olib borishga majbur qilardi. Turon 
birlashishiga to‘siq edi. Faqat G‘arbiy va mulkliklari va G‘arbiy Turk xoqonligidagi 
Sharqiy Turk xoqonliklarining harbiy us- siyosiy vaziyatning yomonlashuvi arab-
tunligi Turon ahlining arab istilosiga qar- larning harbiy yurishlarini tezlashtirdi. 
shi kurashini uyushtirishi mumkin edi. O‘z davrining qudratli davlatlaridan biri 
Qolaversa, bu davrda Balx, Xuttalon, sanalgan Sosoniylar Eroni Arab xalifa-
Chag‘oniyon, Choch, Ustrushona va ligi qo‘shinlari tomonidan zabt etilgach, 
Sug‘d aholisining katta qismini jangovar istilochilarga Movarounnahr tomon yo‘l 
turkiylar tashkil etardi. ochildi.
63
Marv Turon (Xuroson) shaharlari 
orasida birinchi bo‘lib arab 
istilochilari tomonidan egallangan 
shahar edi.

Mulohaza uchun
651-yili arablar Marv shahrini, so‘ngra 
1
hozirgi Afg‘onistonning shimoliy, Eronning 
shimoli-sharqiy qismi hamda Janubiy Turkmaniston-
dan to Amudaryogacha bo‘ lgan hududlarni istilo qiladi. 
Arablar bu hududlarni Xuroson deb ataganlar. Uning 
markazi Marv shahri edi. Bu viloyatni boshqarish  
uchun maxsus noib tayinlanib, uning qarorgohi Marv-
da edi. 
Arablar Xurosonda o‘rnashib olgach, Amudaryo-
dan shimolda joy lashgan boy viloyatlarni zabt etishga 
tayyorgarlik ko‘radilar. Bu yerlarni arablar Movaroun-
nahr, ya’ni «daryoning narigi tomoni» deb atadilar. 
Arab qo‘mondonlari Vizantiya va Eron bilan bo‘l-
gan urushlar tajribasi asosida avval Movarounnahr-
dagi vaziyatni o‘rgandilar va 654-yildagina Amudaryo 
o‘ng sohiliga bosqinchilik yurishlarini boshladilar. Arab-
larning yengil va og‘ir yaroqlar bilan qurollangan kuch-
li otliq qo‘shini asosini arab qabilalari vakillari, piyoda 
qo‘shinlar tarkibini esa zabt etilgan xalqlar vakillari 
tashkil etgan. 
Movarounnahrga ilk bor hujum lar 654-yil-
2
da Maymurg‘ va 667-yilda Chag‘oniyondan 
boshlanadi.  673-yilning kuzida arab 
qo‘shinlari Amu daryodan kechib 
o‘tib, Buxoro hududiga bostirib 
kiradi. Poy kand va Romitan-
ni egallab, Marvga qaytadilar. 
Yo‘l-yo‘lakay Termiz shahri 
ham egallanadi. 
VIII asr boshlarida arablar 
Movaroun nahr hududini to‘liq bosib 
olishga kiri shadilar. 
3
Xuroson noibi Qutayba ibn Mus-
lim 705-715-yillar davomida Cha-
Arab askarlari: 
g‘oniyon, Poy kand,  Buxoro, Naxshab,  Kesh, Xorazm, 
1 – piyoda; 2 – otliq;  
Samarqand, Choch va Farg‘onani bosib oladi. 
3 – tuyakash
64

Ijodiy faoliyat
1. Berilgan xaritadan foydalanib, arablar bosib olgan hududlarning nomini va 
yillarini daftaringizga yozing.
Hudud nomi Bosib olingan yili Chegarasi Ijtimoiy tuzumi
2. Xaritadan qizil bilan belgilangan joylardagi shaharlarning nomini toping, ularni zamonaviy 
nomi bilan solishtiring.
Muhammad ibn Ja’farning bayon qilishicha, Ubaydulloh ibn Ziyod xalifa Muoviya I to-
monidan Xurosonga yuborilib, u Jayhun (Amudaryo) daryosidan o‘tib Buxoroga kelgan 
vaqtida Buxoro podshohi, o‘g‘li Tag‘shoda kichik yoshli bo‘lgani tufayli, bir xotin kishi edi. 
Ubaydulloh ibn Ziyod Poykand va Romitanni olib ko‘p kishilarni asir qildi. To‘rt ming buxo-
rolik asirni shaxsan o‘ziga oldi. U Buxoro shahriga yetgach, askarlarini saf qilib, palah-
monlarni shaharga to‘g‘rilab qo‘ydi. 
Xotin turklarga odam yuborib, ulardan yordam so‘radi hamda Ubaydulloh ibn Ziyodga 
ham odam yuborib yetti kun muhlat talab qildi va: «Men sening itoatingdaman», — deb, 
ko‘p hadyalar yubordi. Shu yetti kunda turklardan yordam kelmagach, Ubaydulloh ibn 
Ziyodga qaytadan odam yuborib, yana yetti kun muhlat so‘radi. (Nihoyat) turk lashkari 
yetib keldi va boshqalar ham yig‘ilishib lashkar ko‘paydi; ko‘p urushlar qildilar va yengilib 
qochdilar, musulmonlar ularning orqalaridan borib ko‘plarini o‘ldirdilar. Xotin qal’aga kirdi, 
u (yig‘ilib kelgan) lashkarlar o‘z viloyatlariga qaytdilar. Musulmonlar qurol, kiyim-kechak, 
tilla va kumushdan ishlangan narsalar va asirlardan iborat ko‘p o‘lja qo‘lga kiritdilar.
Ular xotinning bir poy etigini ham paypog‘i bilan topib oldilar. Etik va paypoq tilla 
(ishlatilib tikilgan va) qimmatbaho toshlar bilan bezatilgan edi, baho qilganlarida ikki yuz 
ming dirham turdi.
Abu Bakr Narshaxiy «Buxoro tarixi»
65

Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
Arab istilosi turk-sug‘d munosabatlarini yana bir sinovdan o‘tkazdi. 
Arablar G‘arbiy Turk xoqonligi tasarrufidagi hududlarga hujum qilib, o‘l-
kadagi yirik va mayda mulkliklar o‘rtasidagi siyosiy tarqoqlikdan unumli foydalandi. 
Turk xoqonlari va Sug‘d hokimliklar o‘rtasiga nifoq solib, o‘zaro ishonchsizlik uyg‘ot-
di. Sharqiy va G‘arbiy Turk xoqonliklari, Sug‘d, Choch, Farg‘ona ittifoqining barqaror 
emasligi ham arab istilochilariga qo‘l keldi. Ayrim hokimliklarning (Kesh, Nasaf, Xo-
razm) arab qo‘shinlarini qo‘llab-quvvatlashi istilo muvaffaqiyatini ta’minladi.
Qutaybaning siyosiy va harbiy tadbirkorligi o‘z samarasini berdi. Istiloning hal qi-
luvchi ikkinchi bosqichi mahalliy aholining istiloga qarshi turkiy davlatlar (G‘arbiy Turk, 
Sharqiy Turk va Turkash xoqonliklari) boshchiligidagi kurashi va Sug‘ddagi qo‘zg‘o-
lonlar bilan kechsa-da, Movarounnahrni islomlashtirish jarayoni davom ettirildi.
Ijodiy faoliyat
Ikki jamoaga bo‘lining. 
Birinchi jamoa arablarning Sharqqa, xususan, Movarounnahrga uyushtirgan 
hujumlari davrida mahalliy aholining harbiy qurollarini yozib chiqadi. Ikkinchi jamoa esa arablarning 
harbiy qurollarini aniqlaydi, ulardan nima maqsadlarda foydalanganligini asoslaydi. 
Ikkala jamoa birgalikda mahalliy aholi va arablarning harbiy salohiyatini tahlil qiladi.
Mulohaza uchun
Bu kurashda Sug‘d 
ixshidlari, Buxoro buxorxu-
dotlari, Kesh va Nasaf hokim-
lari, Choch tudunlari, Farg‘ona 
hukm dor (ixshid)lari va Toxariston 
yabg‘ulari yagona maqsad yo‘li-
da birlashdilar. Ayniqsa, turk-sug‘d 
ittifoqining kuchayishiga G‘ar-
biy Turk xoqonligi vorisi bo‘lgan 
Turkash xoqonligi hukmdori 
Suluxonning turonliklarga  yordam 
berishi sabab bo‘ldi.
66

«Inal xoqonga arab, tuxor 
Ma’lumot uchun
hujum qildi. O‘shanda ajra-
Islom dinining Turonga kirib kelishi va 
ladigan choki bor dubulg‘a 
tarqalishi bevosita arab istilolari va arab-
kiygan so‘g‘doq xalqi ham-
larning ko‘p asrlik hukmronligi bilan bog‘liq. Turonga 
masi keldi. O‘sha kuni hu-
arab xalifaligi yurishlari VII asrda boshlangan bo‘lsa 
jum qildi. Turk xalqi Temir 
ham, o‘lkani uzil-kesil bosib olishga uzoq davrli kurash-
darvozagacha, Tinsi o‘g‘li 
dan so‘ng faqat arab qo‘mondoni Qutayba ibn Muslim 
yotadigan toqqa yetdi».
erishdi. Mintaqada yangi siyosiy kuchning paydo bo‘li-
To‘nyuquq bitiktoshining 
shi oqibatida Turon hududi ikki qismga bo‘lindi: 1) Mo-
45-47-qatorlari
varounnahr («Daryoning narigi tomoni») va 2) Arodi at-
turk («Turklar yerlari», ya’ni arablarga bo‘ysunmagan 
hukmdorlar yerlari). Mazkur ikki hududda islomlashuv 
Ijodiy 
jarayonlari turli xilda kecha boshladi.
faoliyat
Movarounnahrning islomlashuviga quyidagi  
1. Manbalardan foydalangan 
ikki omil bevosita o‘z ta’sirini o‘tkazdi
holda Umaviylar davri xrono-
logiyasini tuzib chiqing. Bun-
da aynan qaysi xalifalar O‘rta 
Islom dini Turonga kirib Umaviylar davrida arab-
Osiyo ijtimoiy-madaniy hayoti-
kelishidan avval hukmdorlik  larning mahalliy aholi tara-
qilgan (ixshid, buxorxudot va fidan islom dinining qabul da o‘ziga xos iz qoldirgan?
boshqa)lar o‘z mavqelarini qilinishiga monelik qilishi 
2. Arab xalifaligi davrida yig‘il-
saqlab turdilar. Jumladan, kuzatildi. Chunki arablar ilk 
gan soliqlar, yig‘imlar xalqning 
ular mahalliy aholini boshqa- davrda talay imtiyozlarga ega 
ijtimoiy-iqtisodiy hayotini og‘ir-
rish va ulardan arablar foy- edilar. Bu davr qoidalariga 
dasiga soliq yig‘ish vazifalari- ko‘ra, islom dinini qabul qil- lashtirganligiga oid misollar 
ni bajardilar. gan kishi jamiyatda arablar 
keltiring.
Umaviy hukmdorlari kabi imtiyozlarga ega bo‘lardi.
(arab xalifalari) mamlakat 
ichki ishlariga bevosita ara-
lashmasdan, mahalliy sulola-
lardan o‘lpon olish bilan chek-
lanardilar. Ba’zida bu o‘lpon 
mahalliy aholidan yig‘ilgan 
jiz’ya (boshqa din vakillari-
dan yig‘iladigan soliq) sifati-
da qabul qilinar edi. Bu esa 
keyin chalik islom dinini qabul 
qilgan aholidan oddiy soliq 
yoki jiz’ya (jon solig‘i) yig‘ish 
masalasida chigallikning kelib 
chiqishiga sabab bo‘ldi. 
67

Mulohaza uchun
Qutayba Ibn Muslim kim bo‘lgan?
Qutayba ibn Muslim arab lashkarboshchisi bo‘lib, 704- yili 
uni arab xalifasi Abdurahmon ibn Marvon Xurosonga noib etib 
yuboradi. 
IX asr muarrixi Muhammad Narshaxiyning yozishicha, Qutayba 
ibn Muslim Shomning Boxila degan joyida tavallud topgan. Uning 
to‘liq ismi-sharifi Amir Qutayba ibn Muslim ibn Umar ibn Husayn 
ibn Robiya ibn Xolid ibn Usayd Al-Xayr bo‘lgan. Uning zimmasiga 
Xurosonda davlat ishlari bilan birga, mahalliy aholini Islomga 
da’vat qilish, masjid va madrasalar barpo ettirish yuklangan.
Xitoy va arab tilidagi solnomalarga ko‘ra, Qutayba ibn Muslim 
g‘ayratli va uddaburon lashkarboshi, adolatli hukmdor, xiyonatni 
yoqtirmaydigan, o‘jar tabiatli, ilmli va she’riyatni qadrlovchi inson 
sifatida gavdalanadi.
Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
Arablar Turon zaminiga o‘z madani-
yatlari, urf-odatlari bilan bir qatorda maf-
kuraviy, diniy qarashlarini ham olib keldilar. Ular bu 
o‘lkada o‘zlarining siyosiy mavqelarini mustahkamlash 
va uning barqarorligini ta’ minlashga alohida e’tibor 
berdilar. 
Arab xalifaligi ma’muriyati xristianlik dinidan ta sh-
qari barcha dinlar (zardushtiylik, shomonlik va moniylik 
dinlari)ni soxta dinlar deb e’lon qildi. Movarounnahrda 
mavjud bo‘lgan ibodatxonalar buzib tashlandi. 
 Islom dinini qabul qilib, musulmon bo‘lgan mahalliy 
aholi vakillari dastlabki yillarda xiroj va jiz’ya soliqlari-
dan ozod etildi. Islomni qabul qilma ganlar esa jon so-
lig‘i – jiz’ya to‘laganlar.
Shunday bo‘lsa-da, islomni qa bul qilgan aholining 
ko‘pchiligi nomigagina musulmon bo‘ lib, uzoq vaqtlar-
gacha pinhona o‘z dini va e’tiqodlarida qolavergan.
Natijada islom dinini qabul qilishning yangi shart-
lari belgilab chiqildi. Unga ko‘ra, musulmon bo‘lganlar 
Qur’on suralarini yod olishlari shart edi. Arab tili, yo-
68

Ijodiy 
faoliyat
1. Xiroj va jiz’ya soliqlari kim-
lardan olingan?
2. Sug‘d ixshidi G‘urak va Pan-
jikent hokimi Divashtich 
boshc hiligidagi harbiy ha-
rakatlarning oqibati nima 
bilan tugadi?
3. Arab lashkarboshilari bilan 
mulkdor dehqonlar o‘rtasi-
da qon-qarindoshlik aloqa-
larining o‘rnatilishi natijasi-
da nimaga erishildi?
zuvi va xalifalik qonun-qoidalarining joriy eti-
lishi mahalliy xalq orasida noroziliklarga sabab 
bo‘ldi.
720-yilda Sug‘d ixshidi G‘urak va Panjikent 
hokimi Divashtich boshchiligida arablarga qarshi 
harbiy harakatlar boshlandi. Sug‘dliklarga yordam 
berish uchun Yettisuvdan turk lash karlari ham yetib 
kelgan. Ular arablarga qattiq zarba beradilar. Mo-
varounnahr aholisini tinchlantirish va arablar hoki-
miyatini mustahkamlash maqsadida Xuroson noibi 
Ashros islom dinini qabul qilganlardan xiroj va jiz’ya 
soliqlarini olmaslikka qaror qiladi. Bu aholini tinchlan-
tirishga qaratilgan vaqtinchalik tadbir edi. Zodagon 
deh qonlarning ko‘pi o‘z chokarlari va kadivarlari bilan 
islomni qaytadan qabul qilib, arablar tomoniga o‘tadilar. 
Oliy martabali arab lashkarboshilari bilan mulkdor 
dehqonlar o‘rtasidagi qon-qarindoshlik (quda-anda-
chilik) aloqalari o‘rnatiladi. Bunday siyosat natijasida 
arablar bilan mahalliy zodagonlar o‘rtasida ma’lum da-
rajada ittifoq yuzaga kela boshladi.
69

Ma’lumot uchun
Arab istilochilari Movarounnahrni osonlikcha egallay olmaganlar. 
Istilochilar deyarli yuz yil davomida uni juda katta kuch, mablag‘ va ta-
lafotlar evaziga qo‘lga kiritdilar. Aslida arab istilochilarining Movarounnahrdagi g‘a-
labasi xalifalik qudrati natijasi emas, balki Turon aholisining o‘z vaqtida dushmanga 
qarshi birlasha olmaganligi, mayda mulklarning o‘zini oqlamagan «mustaqil siyosa-
ti» va ularni birlashtiruvchi kuchlarning o‘z muammolari bilan band bo‘lib qolganligi-
da edi. 
Arablar istilosi davrida butun Turon mintaqasidagi siyosiy ahvol murakkab edi. 
Mintaqaning yetakchi kuchlari — Sharqiy va G‘arbiy Turk xoqonliklarining ijtimo-
iy-siyosiy ahvoli VI asr oxiri–VII boshlaridagidek barqaror emasdi. Bu, avvalo, tur-
kiy davlatlar (Sharqiy Turk xoqonligi, G‘arbiy Turk xoqonligi va Turkash xoqon-
ligi) o‘rtasida birlikning yo‘qligi hamda ularning Turon aholisiga dush manga 
qarshilik ko‘rsatishida yordam berishlarida umumiy safarbar-
lik tashkil etmaganligi bilan izohlanadi. 
Qudratli turk xoqonliklari tanazzuli nafaqat arab 
istilochilari uchun qo‘l keldi, balki azaliy raqib bo‘lgan 
Tan imperiyasi uchun ham ayni muddao bo‘ldi. Chunki 
Xitoy imperiyalari doimiy tahdid soluv chi 
turkiy davlatlarni yo‘q qilish, hech 
bo‘lmaganda, ularning 
mintaqadagi ahami-
yatini tushirish uchun qulay 
fursat kutayotgan edi. Xitoy 
hurujlari bilan band bo‘lib 
qolgan Sharqiy va G‘ar-
biy turklar arab istilosiga 
qarshi kurashda o‘z itti-
foqchilariga yetarli yordam 
berolmadilar.
Arablar qiyinchilik bilan min-
taqadagi ozodlik harakatlarini sin-
dirdi, mahalliy hukmdor va 
asl zodalarni o‘z tarafiga 
og‘dirib oldi va shu yo‘l 
bilan Turonni egallab, 
o‘lka aholisini islomlash-
tirishga erishdi. 
70

Istilo jarayonida Arab xalifaligi:  birinchidan, qo‘lga kiritilgan o‘ljalar hisobiga o‘z 
xazinasini to‘ldirdi, asirlar va garov olinganlar hisobiga harbiy yo‘qotishlarni qopladi; 
ikkinchidan, o‘lkani islomlashtirish orqali qadimiy va boy ma’naviy meros sohiblari 
bo‘lmish movarounnahrliklar islom dini, madaniyati va ilm-fani taraqqiyoti uchun xiz-
mat qilishga qo‘shildi.
 Arablar uchun o‘lkaning geografik o‘rni muhim ahamiyat kasb etgan. Buyuk ipak 
yo‘lining asosiy yo‘nalishi Xitoydan Sug‘dga, undan Eron orqali O‘rta dengiz sohil-
lariga va arab dashtlariga olib chiqardi. Shu bois, istiloning ilk bosqichi talonchilik-
dan boshlangan. Qo‘lga kiritilgan boyliklarning qiymati va miqdori arab qo‘shinlarini 
hayratga solgan. Afsuski, o‘sha paytda o‘lkada mavjud xususiy va mahalliy iqtisodiy 
zaxiralar miqdori haqida ma’lumotlar saqlanib qolmagan.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
Jamoalarga bo‘linib, olgan bilimlaringizni quyidagi 
yo‘nalishlar bo‘yicha tahlil qiling va umumlashtiring.
Arablarning kirib kelishi Turon hududida yashovchi 
xalqlar hayotiga qanday ta’sir ko‘rsatdi?
1-jamoa Siyosiy hayotda
2-jamoa Ijtimoiy hayotda
3-jamoa Iqtisodiy hayotda
4-jamoa Madaniy hayotda
71

20-21-mavzular :
VIII ASRDA XUROSON VA 
MOVAROUNNAHR
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
Jahon tarixi fanidan olgan bilimlaringizga tayanib quyidagi savollarga javob 
bering:
1. Umaviylar sulolasi vakillari musulmonlar tomonidan nimada ayblangan edi?
2. Abbosiylar kim edi? Ularning maqsadlari nima bo‘lgan?
3. Qanday tarixiy sharoitda abbosiylar hokimiyat tepasiga kelgan edi?
4. Xuroson hududiga hozirgi qaysi hududlar kirgan?
Ma’lumot uchun
VIII asrning 40-yillarida xalifalikda toj-u taxt uchun kurash 
kuchayadi. Bu  davrda hukmronlik qilgan umaviylarga qarshi 
umumiy norozilik, ayniqsa, xalifa Mar von Muhammad hukm-
ronlik qilgan davrda nihoyatda kuchaydi. Bunga xiroj solig‘i 
miqdorining oshirib yuborilgani hamda aholi ning muttasil ha-
sharlarga majburan jalb etilishi sabab bo‘ldi. Umaviylarga qarshi  
kurashga da’vat qilish uchun abbosiylar turli viloyatlarga ko‘plab 
targ‘ibotchilarni yuboradi. Shunday targ‘i botchilardan biri  
kufalik Abu Muslim edi. U Xurosonga kelib, aholini payg‘am-
bar (s.a.v.) avlodlarini quvvatlashga cha qiradi.
Dastlab arab zodagonlari, so‘ngra mahalliy dehqon-
lar Abu Muslimni qo‘llab-quvvatlaydilar. Umaviylarga 
qarshi tash vi qotning sadosi tez orada Xuroson va 
Movarounnahr viloyatlariga keng tarqaladi. Mamla-
kat aholisi xalifalikka qar shi qo‘zg‘aladi. Abu Muslim 
tarafdorlarining deyarli barchasi qora li bos kiyib olgan edilar. 
Avvalo, qora kiyim motam ramzi, qola  versa, zabardast kuch 
bayrog‘i hamda shid datli janglarda qo‘zg‘olonchilarni umaviy 
harbiylardan ajratib turadigan belgini anglatgan.
Abu Muslim aho lini umaviylarga qarshi kurashga 
da’vat etadi. Tez orada Abu Muslim Xurosonning markazi 
Marv shahrini egallaydi.
72

750-yilda Abul Abbos Saffoh  
taxtga o‘tiradi. Arab xalifaligi-
da davlat hokimiyati abbosiy-
lar qo‘liga o‘tadi.
Mulohaza uchun
Abu Muslim boshliq qo‘shinlar xalifa-
likning markaziy viloyatlari tomon yo‘l 
oladi va xalifalikning poytaxti Damashq shahrini qo‘lga 
kiritadi. Taxtga abbosiylar xonadonidan bo‘l gan Abul 
Ijodiy 
Abbos Saffoh ko‘tariladi. 
faoliyat
Abu Muslim Bag‘dodda davlat va harbiy kuchlar-
ning yuqori lavozimiga tayinlanadi. Biroq abbosiylar 
uning xalq orasidagi obro‘yining tobora ortib borishiga 
1. Abul Abbos Saffoh taxtga 
xayrixoh emas edilar. Oqibat Abu Muslim poytaxtdan 
kimning qo‘llab-quvvat-
uzoqlashtirilib, Xuroson va Mova rounnahrga  noib qilib lashi orqali o‘tirdi?
2. Nima uchun Abu Muslim 
yuboriladi. Aholi o‘rtasida abbosiylarga qarshi qo‘zg‘o-
poytaxtdan uzoqlashtiri-
lon ko‘tarish kayfiyati paydo bo‘ladi. Bunday qo‘zg‘olon-
lib, Xuroson va Movar oun-
lardan biri Buxoroda sodir bo‘ldi. Abu Muslim mahalliy 
nahrga noib qilib yubori-
kuchlar yordami bilan qo‘zg‘olonni zo‘rg‘a bostiradi.
ladi?
3. 751- yilda Turonda qan-
day siyosiy vaziyat yuzaga 
keldi? Bundan xitoyliklar 
qanday foydalanmoqchi 
bo‘ldilar?
73
Abu Muslim — lug‘aviy ma’nosi «Muslimning otasi» deb 
tarjima qilinsa-da, mohiyati «eng yaxshi musulmon» 
demakdir.

751-yilda Talas yaqinidagi 
Mulohaza uchun
jangda asir tushgan xi-
toylik jang chilar hunar-
Sharqiy Turk xoqonligi Uyg‘ur xoqon-
mandchilikdan xabardor 
ligi tomonidan tugatilgan. Bu vaziyatda 
bo‘lib, o‘z hayotlarini saq-
Tan imperiyasining Turonga tahdidi kuchaydi. Farg‘ona 
lab qolish niyatida ma-
ixshidi va Choch maliki o‘rtasidagi ixtilofdan foyda-
halliy hunarmandlarga 
langan Xitoy 751-yilda Turonga yurish boshlaydi. Abu 
qog‘oz ishlab chiqarish 
Muslim esa ularga qarshi Ziyod ibn Solih boshchiligida 
sir-sinoat larini o‘rgatishdi.
arab va turonliklardan iborat qo‘shin jo‘natadi. 
Xitoy qo‘shinlari tor-mor etildi. Bu arab xalifaligining 
IX asrga kelib, qog‘oz ish-
mintaqadagi mavqeyini oshirdi.
lab chiqarish shahar hu-
Turonda arab xalifaligi va islom manfaatlari himo-
narmandchiligining eng 
yachisiga aylangan Abu Muslimdan xavfsiragan xalifa 
muhim jabhalaridan bi-
uni saroyga chaqirtirdi va qatl ettirdi. Buning oqibatida 
riga aylandi. Asta-sekin 
Xuroson va Movarounnahrda abbosiylarga qarshi xalq 
Samarqand qog‘ozi butun 
harakatlari avj olib ketdi.
Sharq va G‘arb bozorlarini 
ham egalladi.
Ma’lumot uchun
VIII asrning I yarmida Tan imperiyasi Buyuk ipak yo‘lini egallash va bu yo‘ldagi davlat-
larni o‘ziga bo‘ysundirish uchun bir necha bor urushlar qilgan. Movarounnahrdagi murak-
kab ichki ahvol, Farg‘ona hokimining Xitoydan yordam so‘rashi bu yurishlarga bahona bo‘lgan. Tan 
davlati 750-yil millati koreys bo‘lgan Gao Syanchji (Gav Shanchji) qo‘mondonligida katta qo‘shin jo‘nat-
gan. Bu qo‘shin farg‘onaliklar bilan ittifoqlikda Chochni vayron qilib, katta o‘ljani qo‘lga kirit-
gan. Choch hokimi qatl qilingach, uning o‘g‘li arablardan yordam so‘ragan. 751-yil iyul 
oyida arablarning Ziyod ibn Solih qo‘mondonligi ostidagi qo‘shini Gao Syanchjining 
xitoylar, farg‘onaliklar, qashqarliklar, kucharliklar hamda qarluqlardan iborat yirik 
qo‘shini bilan Talas daryosi bo‘yida to‘qnashgan. Talas jangi 5 kun davom etgan. 
To‘qnashuv jarayonida Tan armiyasi tarkibidagi qarluqlar arablarga qarshi ku-
rashdan bosh tortgan va xitoyliklar qo‘shinining ort qismiga zarba berganlar. 
Xitoy qo‘shini butunlay yakson qilingan. Gao Syanchji yordamchilari Li Siye va 
Duan Shoushilar bilan birga zo‘rg‘a qochib qutilgan. Asirga tushgan Xitoy jang-
chilari orasidan tanlab olingan hunarmandlar Samarqandga keltirilgan. Ular 
Samarqandda qog‘oz ishlab chiqarish sanoatining yanada rivojlanishiga muno-
sib hissa qo‘shgan. Xitoylik hunarmandlar hatto Mesopotamiya shaharlariga ham 
keltirilgan. Talas jangi Markaziy Osiyo xalqlari tarixida o‘ta muhim rol o‘ynaydi. U Tan 
imperiyasining O‘rta Osiyo hududini egallash yo‘lidagi tajovuzkorona siyosatiga uzil-kesil 
chek qo‘ygan. 
74

Ma’lumot uchun
Bugungi kunda Samarqanddagi qog‘oz ishlab 
chiqaruvchi korxona. 
Qog‘oz asosan tut daraxtining po‘stlog‘idan tayyorlangan.  
Oq rangli «Samarqand sulton qog‘ozi» o‘zining yupqaligi, silliqligi va yum-
shoqligi bilan boshqa qog‘oz navlaridan ajralib tursa, «Samarqand shoyi qog‘o-
zi» sifat jihatdan undan qolishmaydi, rangi och sariq — novvot rangda bo‘ladi. 
«Miri Ibrohimiy» qog‘oz turi yuzi oq rangdagi dumaloq suv tomchi izlari bilan 
qoplangan bo‘ladi.
«Nimkanop» turi esa ipak qoldiqlari hamda po‘stloq tolalari bilan qorishtirib 
tayyorlangani uchun dolchin rangda bo‘ladi. Ushbu qog‘oz turlarini yaratishda 
xomashyo sifatida paxta, ipak va tut daraxti po‘stlog‘idan keng foydalaniladi. 
75
Xorazmda ishlab chiqarilgan kamonlar, Chochning sopol idishlari 
hamda Samarqand qog‘ozlari Buyuk ipak yo‘lida ayirboshlanadigan mol-
lar ichida eng mashhuri va bebahosi bo‘lgan. 
Arab tarixchisi Maqdisiy

Ijodiy faoliyat
1. Tabiiy fanlardan olingan bilimlaringizga tayanib, bugungi 
kun qog‘ozni ishlab chiqarish texnologiyasi bilan tanishib 
chiqing. Mazkur jarayonni daftaringizga infografika tar-
zida yozing.
2. Nima deb o‘ylaysiz, nega Samarqand qog‘ozi butun  
Sharqda mashhur bo‘lib ketdi? 
3. Qog‘oz ishlab chiqarish bugungi kunga qadar qanday 
ko‘rinish va bosqichlarga ega bo‘lgan?
Ma’lumot uchun
VIII asr oxirlarida 
Movarounnahrda bo‘lib 
o‘tgan qo‘z  g‘olon «Oq ki-
yimlilar» qo‘zg‘oloni nomi 
bilan tilga olinadi. Bu ha-
rakatning rahbari Hoshim 
ibn Hakim ismli hunar-
mand bo‘lgan. U boshi 
va yuziga ko‘k parda tutib 
yurgan. Shuning uchun 
ham uni «Muqanna», 
ya’ni «Niqobdor» laqabi 
bilan atashgan. Muqan-
na Xurosonda sarxanglik  
(kichik lashkar boshi)dan 
vazirlik darajasigacha 
ko‘tarilgan. 
U Mazdak g‘oyalariga 
asoslangan ijtimoiy teng-
lik va erkin hayotga da’vat 
etuvchi ta’limotni targ‘ib 
etgan. 
76

Mulohaza uchun
VIII asrdan Turon o‘lkasidagi 
mahkama ishlarida mahalliy tur-
kiy, xorazmiy, sug‘diy, boxtariy 
tillar va yozuvlar o‘rnini arab tili hamda yozuvi egal-
lay boshladi. Arablar va islom dini ta’sirida mahalliy 
musulmonlar orasida islomiy ismlar rasm bo‘la 
bordi. Turonning ko‘pchilik aholisi asta-sekin 
islomni qabul qildi. Vaqt o‘tgan sayin esa aj-
dodlarimiz islom ta’limoti asoslarini yaratish 
va rivojlantirishda butun musulmon olamida 
peshqadamga aylana bordi.
Muqanna o‘z 806- yilda Rofe 
ibn Lays boshchiligi-
yaqinlari bilan Kesh 
da xalifalikka qarshi 
vohasidagi Som 
yana qo‘zg‘olon ko‘ta-
qal’asini o‘z qarorgo-
riladi. Qo‘zg‘olon Samarqanddan 
higa aylantiradi. 
boshlanib Shosh, Farg‘ona, Buxo-
Bu yerda «Oq kiyimlilar» harakati 
ro, Naxshab va Xorazm viloyatla-
kengayib, katta xalq qo‘zg‘oloniga ay-
riga tarqalgan. Tez orada mazkur 
lanadi. U ayniqsa Sug‘dda avj olib, Iloq 
viloyatlar xalifalik qo‘lidan keta di. 
(Ohangaron) vodiysi va Shoshga ham 
Xuroson noibi Ma’mun dehqonlar-
o‘zining ta’sirini o‘tkazadi. Qo‘zg‘olon-
dan bo‘lgan Somon xu dotning nabi-
da turli tabaqalar qatnashadi. Muqanna 
ralari: Nuh, Ahmad va Yahyolardan 
qo‘zg‘oloni 783-yilgacha davom etdi.
iltimos qilib, ulardan yordam so‘ray-
Narshax va Samarqandda «Oq  
di. Ular Rofe ibn Laysni qo‘lga olib, 
kiyimlilar» yengilgach, mahal liy mulk-
uni xalifaga taslim bo‘lishga maj-
dor tabaqa vakillari arablarga yordam 
bur qiladilar. Shu tariqa navbatdagi 
bera bosh laydilar. 783-yilda Muqanna-
xalq harakati ham bostiriladi.
ning Som qal’asidagi qarorgohi qamal -
Biroq, mahalliy xalqlarning isti- 
ga olinadi. Uzoq davom etgan qamaldan lochilarga qarshi kurashlari behuda 
ketmadi. Asta-sekin xalifalikning 
so‘ng qo‘zg‘olonchilar taslim bo‘ladilar. 
hukmronligi zaiflasha bordi. Bu hol 
Istilochilarga taslim bo‘lishni istamagan 
Movarounnahr aholisining ozodlik-
Muqanna o‘z joniga qasd qiladi.
ka erishuvini tez lash tirdi.
77
Mazdakiylik — diniy-falsafiy ta’limot. 
Asoschisi Mazdak. Asosiy g‘oyasi mul-
kiy umumiylik, barcha narsalarning 
umumiy, teng bo‘lishi.

Ijodiy faoliyat
1. Manbani oq’ing. Muqannaning harakatlariga 
baho bering.
2. Muqanna o‘z maqsadiga yetish uchun nima-
lardan foydalandi?
3. Nima uchun Arab xalifaligi davri tarixchilari 
Muqanna shaxsiga salbiy baho berganlar?
Manbalarda
Muqanna Marv atrofi aholisidan, Koza deb atalgan qishloqdan bo‘lib, nomi  
Hoshim ibn Hakim edi. U ilgari kudungarlik (matolarni bo‘yash) qilar edi, keyin esa 
ilm o‘rganishga mashg‘ul bo‘ldi v a har xil ilmlarni: ko‘zbo‘yamachilik, sehr va tilsim ilmlarini o‘rgandi. 
Ko‘zbo‘yamachilikni yaxshi bilib oldi. Muqanna ko‘zbo‘yamachilikni o‘rgangan va g‘oyatda ziyrak bo‘lib 
qadimgi (olimlar) ilmlariga oid ko‘p kitoblarni o‘qigan va jodugarlikda ustoz bo‘lgan edi. Uning otasi-
ning nomi Hakim bo‘lib, u Abu Ja’far Davonaqiy davridagi Xuroson amiri lashkarboshilaridan biri edi. 
U Balxdan chiqqan edi.
Hoshim ibn Hakimni Muqanna deyishlariga sabab shu ediki, u juda xunuk, boshi kal va bir ko‘zi 
ko‘r bo‘lganidan hamisha boshi va yuziga ko‘k parda tutib yurar edi. Muqanna Abbosiylar da’vatchisi 
Abu Muslim zamonida Xuroson lashkarboshilaridan biri bo‘lib, vazir bo‘ldi va payg‘ambarlik da’vosini 
qildi va bir qancha vaqt shu da’voda turdi. Abu Ja’far Davonaqiy odam yuborib, uni Marvdan Bag‘dodga 
oldirib keldi va bir necha yil davomida zindonda tutdi. Shundan keyin u zindondan qutulib, yana Marv-
ga qaytib keldi va odamlarni yig‘ib: «Mening kim ekanimni bilasizmi?» — deb so‘radi. Odamlar: «Sen 
Hoshim ibn Hakimsan», — dedilar. U: «Yanglishdingiz, men sizning va butun olamning xudosiman»... va 
yana: «O‘zimni qanday nom bilan atashni istasam atay beraman», — dedi hamda: «Men xalqqa o‘zimni 
Odam (Ato) suratida, keyin Nuh suratida, keyin Ibrohim suratida, keyin Muso suratida, so‘ng Iso sura-
tida, keyin Muhammad mustafo (s.a.v.) suratida, keyin Abu Muslim suratida ko‘rsatgan zotman, endi 
esa mana o‘zingiz ko‘rib turgan suratdaman», — dedi. Odamlar: «Boshqalar payg‘ambarlik da’vosini 
qilgan edilar, sen esa xudolik da’vosini qilayapsan», — dedilar. Muqanna: «Ular nafsoniy edilar, men 
esa ruhoniyman va ularning (badanlari) ichida edim, menda shunday qudrat borki, o‘zimni qanday 
suratda ko‘rsatishni istasam, shunday suratda ko‘rsata beraman», — dedi.
 Abu Bakr Narshaxiyning “Buxoro tarixi” kitobidan
78

O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
VIII asrda Movarounnahr va Xuroson hududida-
gi voqealarni Jahon tarixi fanidagi voqealar bilan 
bog‘lang:
1. Bu davrda Yevropa davlatlarining ijtimoiy-siyosiy ahvoli 
qanday edi? 
2. VIII asrda Movarounnahr va Xurosondagi o‘zgarishlar tub 
yerli aholining aynan qaysi sohasiga katta ta’sir ko‘rsat-
gan deb o‘ylaysiz? Fikringizni dalillar bilan asoslashga ha-
rakat qiling.
3. Arab bosqinchiligi yana qanday sohalarga o‘z ta’sirini ko‘r-
satgan edi? Bugungi kunimiz bilan bog‘lagan holda tu-
shuntirishga harakat qiling.
4. To‘plagan ma’lumotlaringiz asosida taqdimot tay yorlang.
79

22-23-mavzular :
QARLUQLAR, O‘G‘UZLAR, 
TOHIRIYLAR
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Movarounnahr va Xurosonda uzluksiz davom etgan o‘zaro ichki ziddiyatlar 
Arab xalifaligi boshqaruviga qanday ta’sir ko‘rsatdi? 
2. VI–X asrlarda Buyuk ipak yo‘li qaysi hududlardan o‘tgan edi?
Mulohaza uchun
Mulohaza uchun
Movarounnahr va Xuroson aholisi-
ning tez-tez qo‘zg‘olon ko‘tarib turishi, 
uzluksiz davom etgan o‘zaro urush va 
ichki ziddiyatlar Arab xalifaligi hokimiyatini zaiflashtir -
di. Bu esa mustaqil davlatlarning paydo bo‘lishiga olib 
keldi. 
80
Qarluqlar yurtida poytaxtdan 
tashqari Jo‘l, Na vkat, Karman-
kat, Yor kabi shaharlar va 
qator qishloqlar qad ko‘targan.

G‘arbiy Turk xoqonligi-
ning tanazzulidan keyin 
tashkil topgan yirik etnik 
uyushmalardan biri o‘g‘uz  
(arab-fors manbalarida 
guz) etnosi bo‘lgan.
Mulohaza uchun
Qadimda Oltoyning g‘arbida, so‘ngra 
Irtish daryosining o‘rta oqimida yashagan 
qarluqlar tur kiy qabilalardan hisoblangan.
VI–VII asrlarda ular Turk xo qon ligi tarkibiga kirgan. 
VIII asr o‘rtalarida Yettisuv o‘lka sida Qar luqlar davla-
ti tashkil topdi. Bu davlatning poytaxti Chu daryosidan 
shimolroqda joylashgan Suyob shahri edi. Qarluqlar 
davlati hukmdori «yabg‘u» yoki «jabg‘u» deb yuritilgan. 
X asr o‘rtalariga borganda qarluqlarning kattagina 
qismi mu sulmon   bo‘lgan. Qarluqlar davlati shimol va 
sharqdan Elsuvi daryosi vodiy sigacha, chigil qabilasi 
yaylovlarigacha; g‘arbdan o‘g‘uz yur ti va Farg‘o-
na vodiysi; janubda esa yag‘molar vohasi va 
Sharqiy Turkiston bilan chegaralangan. 
Aholi chorvachilik, tog‘ jilg‘alari bo‘ylarida esa 
dehqonchilik bilan shug‘ullangan. Sharqiy Tur-
kiston va Mova rounnahr bilan savdo-sotiq olib 
borgan. Chetga asosan jun va junli mahsulotlar: 
gilam, sholcha, namat kabilar olib chiqilgan. X 
asrda qarluqlar Movarounnahrning shimoliy hu-
dudlarini egallagach, Shosh atrofi va Farg‘ona 
hamda Zarafshon vo diylariga  kelib o‘rnashgan. 
Keyinchalik o‘troq tarzda yashay digan mahalliy 
aholiga singib ketgan.
Qarluq zodagonlari
Ijodiy faoliyat
Jahon tarixidan olgan bilimlaringiz asosida saljuqiy  lar yashagan hudud va ular 
boshqargan davlat qaysi davlatlar bilan chegaradoshligini aniqlang.
81

Mulohaza uchun
Turk xoqonligi hukmronligi davrida 
o‘g‘uzlar uning tarkibida bo‘lgan. Turk 
xoqonligi yemirilgach, o‘g‘uz larning kat-
tagina qismi Sirdaryo havzasi hamda Orol dengizi 
O‘g‘uzlar – Turon 
bo‘yida muqim o‘rnashib olganlar. Ular IX asr oxiri va 
hududida yashagan 
X asr boshida O‘g‘uzlar davlatiga asos soladilar.
turkiy qabila.
Sirdaryo quyi oqimi bo‘yidagi Yangikent shahri 
O‘g‘uzlar davlatining poytaxti bo‘lgan. X asrdan bosh-
lab o‘g‘uzlar islom dinini qabul qiladilar.
X asrning birinchi choragida O‘g‘uzlar davlati shimo-
li sharq dan qo‘zg‘algan qipchoqlar tomonidan berilgan 
qaqshatqich zar ba natijasida, bo‘linib ketadilar. Ular 
o‘z yurtini tark etib, bir qismi Shimoliy Kavkaz dasht-
lariga borib o‘rna shadi. Ularning ikkinchi qismi esa 
avval Movarounnahrga kirib boradi va yangi sulola –  
82

sal juqiy lar boshchiligida Old Osiyo mamla-
katlarini istilo qilish ga kirishadi.
Bu ikki turkiy davlat faqat Movaroun-
nahrninggina emas, balki butun O‘rta 
Sharq hamda Old Osiyo aholisining siyo-
siy hayotiga ham kuchli ta’sir ko‘rsatdi. Bu 
davlatlarning aholisi shu hududda yashov-
chi xalqlarning etnik tarixiga ta’sir qildi. 
Masalan, qarluqlar o‘zbek va tojiklarning, 
o‘g‘uzlar turkman, ozarbayjon, qoraqalpoq-
larning etnogenezida muhim rol o‘ynadi.
Qadimgi o‘g‘uzlar
O‘g‘uz otlig‘i
Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
VIII asr oxiri – IX asr boshida xali-
fa likni larzaga keltirgan og‘ir siyosiy 
vaziyat abbosiylarni Mova rounnahr va Xurosonda olib 
borilayotgan siyosatni o‘zgar tirishga majbur etdi.
Mahalliy zodagonlar Movarounnahr va Xurosonni 
nafaqat o‘z tasarruflariga o‘tkazib oldilar, balki xalifa -
lik markazida ham hokimiyatni boshqarishda tobora 
ko‘proq rol o‘ynay boshladilar.
Bunga, ayniqsa, xalifa Horun ar-Rashid (786–809) 
vafotidan so‘ng uning o‘g‘illari Ma’mun bilan Amin 
o‘rtasida 809–813-yillarda taxt uchun bo‘lgan kurash 
ham  katta yo‘l ochib ber di.
Tohiriylar – Xurosondagi 
Xalifalikning markaziy qismidagi arablar Aminni 
Tohiriylar davlatida hukm-
xalifalik taxtiga ko‘taradilar. Bundan norozi bo‘lgan 
ronlik qilgan sulola (821–
Ma’mun ukasi Aminga qarshi kurash boshlaydi. Hirot 
873). Rasman abbosiylar -
viloyatining zoda gonlaridan Tohir ibn Husayn boshliq 
ga qaram hisoblangan. 
Xuroson va Mova rounnahr mulkdorlari unga yordam 
Sulolaga 821- yil Tohir ibn 
beradilar. 
Husayn asos solgan.
83

Tohir ibn Husayn Hirot 
yaqinidagi Bo‘shang shah-
ri hokimi bo‘lib, 811-yili Ray 
yaqinida xalifa Aminning 
Ali Moxon ismli sarkarda-
sini mag‘lub etgan. Jangda 
ko‘rsatgan jasorati tufayli 
unga «Zul yaminayn» (Ikki 
qo‘lda kurashuvchi) faxriy 
taxallusi berilgan.
813-yilda ular Bag‘dodga yurish qiladilar. Poytaxt 
qo‘lga kiritilib, Ma’mun xalifalik taxtiga o‘tiradi. Buning 
evaziga Tohir 821-yilda Xuroson va Movarounnahr 
noibi etib tayinlanadi. Shuningdek, Ma’mun 
Movarounnahr zoda    gon larining ham yordamini 
unut madi. Somonxudotning na  bi   ralarini shahar va 
viloyatlarga noib qilib tayinlaydi. Nuh  ga Samarqand, 
Ahmadga Farg‘ona, Yahyoga Shosh va Ustrushona, 
Ilyosga esa Hirot tegadi. Buning evaziga aka-uka so-
mo niylar Movarounnahrning har yilgi xirojidan juda 
katta qismini tohiriylar orqali xalifa xazinasiga yuborib 
turadilar.
Tohiriylar zamo  nida ham mehnat ahlining ahvoli 
nihoyatda og‘irligicha qola verdi. Mulkdor dehqonlarning 
jabr-zulmidan, davlatning og‘ir soliq laridan bezor 
bo‘lgan xalq qo‘zg‘olon ko‘taradi. Ularga «g‘oziylar» 
ham qo‘shiladilar. Qo‘zg‘olonga safforiylar – misgar 
hunarmand aka-uka Ya’qub va Amr Layslar bos-
hchilik qiladilar. Qo‘zg‘olonchilar 873-yilda Xuro-
son poytaxti Nishopurni egallaydilar. Natijada 
tohiriylar hukmronligi tugatilib, hokimiyat saffo -
riylar qo‘liga o‘tadi.
Tohiriylar 
tanga puli
Ijodiy faoliyat
1. Horun ar-Rashid va Ma’mun bilan Amin haqida qanday ma’lumotlarga egasiz?  
2. Ma’mun akademiyasi haqida eshitganmisiz? Nima uchun akademiya Ma’mun ismi bilan 
bog‘liq?
84 84
Safforiylar – Safforiylar davlatida hukmron-
lik qilgan sulola. Safforiylar nomi uning asos-
chisi Ya’qub ibn Lays as-Saffor nomidan olin-
gan. Safforiylarning yirik hukmdorlari: Ya’qub 
ibn Lays (873–879); Amr ibn Lays (879–900)

r
r
r
a
r
a
l
a
a
l
l
y
l
y
q
i
z
i
r
u
Manbalarda
Rofe ibn Lays Horun ar-Rashidga qarshi xu-
ruj qilib Samarqandni olganida Horun ar-Rashid 
Harsama A’yaini Rofe ibn Laysga qarshi urushga  
yubordi. Rofe Samarqandni hisor qildi va Harsama uni qo‘lga olish-
dan ojiz qoldi. Bu hodisa sabab Ma’mun Horun ar-Rashid 
bilan birga Xurosonga kelgan va Horunning dili shu ish 
bilan g‘oyat darajada mashg‘ul edi.
Ma’mun mahalliy zodagon Asadning o‘g‘illariga xat 
yozib, ularga Rofe bilan urushda Harsamaga yordam 
berishni buyurdi. Asad o‘g‘illarining da’vatiga ko‘ra 
Rofe Harsama bilan sulh tuzdi va ular o‘rtasida qu-
da-andalik vujudga kelib, Horun bu ishdan xotirjam bo‘ldi. 
Rofening butkul Xurosonni olib qo‘yish xavfi bor edi, (shuning 
uchun) bu sulhning tuzilishi Ma’mun uchun juda yoqib tushdi. 
Horun mana shu safar vaqtida Tusda vafot etdi. 
Ma’mun xalifalikka o‘tirgach, Asad ibn Somonxudotning 
o‘g‘illariga o‘sha qilgan yax shiliklari evaziga bittadan e’tiborli 
shaharni berdi... G‘asson Xuroson amirligidan bekor etilib, To-
hir Husayn Xuroson amiri bo‘lganda ham Tohir u viloyatlarni 
Asadning o‘g‘illari qo‘lida qoldirdi va ularning eng kattasi bo‘l-
gan Nuh ibn Asadga sarpo kiygizdi.
Abu Bakr Narshaxiy, «Buxoro tarixi»
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Nima sababdan IX–X asrlarda Turon hududidagi aholining etnik shaklla- 
nishida qarluq va o‘g‘uzlarning ta’siri kuchliroq bo‘ldi?
2. Sinfdoshlaringiz bilan to‘rt jamoaga bo‘linib, quyidagi jadval asosida ma’lu-
motlarni tahlil qiling. 
Kelib Kelib Kelib Kelib 
chiqishi chiqishi chiqishi chiqishi
Ijtimoiy Ijtimoiy Ijtimoiy Ijtimoiy 
tizimi tizimi tizimi tizimi
Tarixiy Tarixiy Tarixiy Tarixiy 
ahamiyati ahamiyati ahamiyati ahamiyati
85
u
r
o
l
‘
i
r
f
g
x
f
a
‘
o
O
a
Q
T
S

24-25-mavzular :
SOMONIYLAR
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Jahon tarixi fanidan olgan bilimingizga tayanib,  IX asr boshlarida Arab 
xalifaligining zaiflashib qolishiga qanday omillar sabab bo‘lganligini ayting?
2. Nima sababdan Somonxudotning nabi     ralari hududlarga noib qilib tayinlangan 
edi? Bu hududlarni xaritadan ko‘rsating.
Mulohaza uchun
IX asrda Movarounnahrning siyo siy 
hayotida ham o‘zgarishlar yuz beradi. 
Ismoil Somoniy
Yurtga avval Nuh, so‘ngra Ahmad bosh-
chilik qiladi. Har biri hukmronligi davrida o‘z nomlaridan maqbarasi. 
misdan chaqalar zarb etadi. Ahmad vafotidan keyin 
Buxoro. X asr.
uning o‘g‘li Nasr Samarqandni markazga aylan tiradi. U 
Movarounnahrning barcha viloyatlarini birlashtirish va 
uni Xurosondan aj ra tib olish choralarini ko‘radi.
IX asrning oxirgi choragida Mo varounnahrning de-
yarli barcha vi loyatlari  somoniylar tasarrufiga o‘ta  di va 
Nasr butun Mo varounnahr    ning hukmdoriga aylanadi. 
Uning nomi bilan ku mush dirham zarb etiladi.
Somoniylarning kelib chiqishi
Manbalarda Somonxudotlarning kelib chiqishi haqida turli 
ma'lumotlar keltirilgan. Ko‘pchilik manbalarda aytilishicha, ularning 
shajarasi sosoniy shohanshohi Xurmazd IV  (579-590)ning harbiy 
qo‘mondoni Bahrom Chubinga (VI asr) borib taqaladi. Bahrom Chu-
bin avval Armaniston va Ozarbayjon, keyin esa Ray va Xuroson noibi 
etib tayinlangan. Ayrim ma'lumotlarga ko‘ra, Bahrom Chubin kelib 
chiqishi bo‘yicha sosoniylar xizmatidagi o‘g‘uz turklaridan bo‘lgan. 
Uning avlodlari Balxda yashab, shu yerdan Xuroson va Movaroun-
nahrning turli hududlariga noib etib yuborilgan.
86

Mulohaza uchun
Ko‘p o‘tmay aka-uka Nasr va Ismoil o‘rtasida toj-taxt uchun ku rash 
boshlanadi. 888-yilgi jangda Ismoil g‘olib chi qadi. Lekin u akasi va-
fotiga qadar o‘z mulkida, keyin esa butun Movarounnahrda hukmron 
bo‘lib oladi.
Ismoil Somoniy Mova rounnahrni birlashtirib, mustahkam davlat tuzishga intil-
di. Shimoliy-sharqiy hududlarga yurish qildi. Tez orada Taroz shahrini zabt etib,  
dashtliklarga qaqshatqich zarba berdi.
Movarounnahr aholisining mus ta  qil lik ka erishishi, arab xalifalariga yoqmas edi. 
Shu boisdan xalifalik saffo riylar bilan somoniylarni to‘qnashtirishga va ularning har 
ikkisini ham zaiflashtirib, bu boy viloyatlarda o‘z ta’sirini qayta tik lashga harakat qi-
ladi. 
Xalifa Mu’tazid safforiylar hukmdori Amr ibn Laysga Xuroson bilan birga Mo -
varounnahr ustidan ham hukm yuritish huquqi berilgani haqida farmon chiqaradi. 
Bu bilan uni Ismoilga qarshi gijgijlaydi. Natijada ular o‘rtasida urush boshlana-
di. Urush Ismoilning g‘a labasi bilan tugaydi. Butun Xuroson somoniylar qo‘l 
ostiga o‘tadi. Noilojlikdan xalifa Ismoilga hukmdorlik yorlig‘ini yuborishga 
majbur bo‘ladi.
Ismoil Somoniy butun Movaro unnahr va Xurosonni o‘z qo‘l 
ostida birlashtirdi. Buxoro shahri bu davlatning poy taxtiga ay-
landi.
Ijodiy faoliyat
Geografiya fanidan olgan bilimingizga tayanib,  
Farg‘ona, Isfijob (Sayram), Choch, Samarqand,  Buxoro, Xorazm, 
Chag‘oniyon, Xuttalon, Kesh, Xuroson, Seyiston, G‘azna shaharlari 
joylashgan hududlar xaritasini chizing. Bu hududlarning maydoni-
ni hisoblang. Zamonaviy xarita bilan taqqoslang. Ismoil Somoniy 
tomonidan qaysi hududlar mamlakat tarkibiga kiritildi?
87

Talos
Gurganj
XORAZM
Isfijob FARG‘ONA
Kat
ILOQ
Axsikat
Samarqand
USTRUSHONA
Buxoro
Kesh
SUG‘DIYONA
Niso
Holbuk
Marv
Gurgon
BADAXSHON
XUROSON Balx
GURGON
TABARISTON Tus
QUM
TOXARISTON
Nishopur
Saraxs
Amul
Damg‘on
GARCHISTON
Hirot
G‘azna
QUHISTON G‘UR
ZABULISTON
Somoniylar davrida Nasr 
Zaranj
Bust
ibn Ahmad ibn Ismoil Somoniy 
Registonga bir saroy (qurish-
ni) buyurdi. G‘oyatda go‘zal bir 
Somoniylar davlati xaritasi
saroy qurdilar. (Amir) bunga 
ko‘p mol sarfladi. U o‘z saroyi 
Mulohaza uchun
darvozasi oldida amaldorlari 
uchun saroy qurishga buyurdi, 
Somoniylar mam lakatni boshqarish-
uni ham qurdilar, shundayki, har 
da dastavval ixcham boshqaruv ma’muri-
bir amaldorning podshoh saro-
yatini tashkil etdilar. U amir dargohi va 
yi darvozasi oldida qurilgan o‘z 
saroyida alohida devoni bor edi; devonlar (vazirliklar)dan iborat edi.
masalan: vazir devoni, moliya  
Dargohda amir qarorgohi hamda saroy a’yon lari, 
(kirim-chiqim) ishlari devoni, 
nav   kar va xizmatkorlarining turar joy    lari bo‘lgan. Nar-
davlat hujjatlarini boshqarish 
shaxiyning yo zi  shicha, Somoniylar davlati asosan o‘n-
ishlari devoni, soqchilar boshlig‘i 
ta devon or qa li ido ra etilib, ular orasida vazir devoni 
devoni, xat-xabarlar mutasaddi-
bosh boshqaruv mah   kamasi hisoblanardi. Nasr ibn Ah-
si devoni, saroy ish boshqaruv-
mad (Nasr II) davrida Buxoro ning Registon maydoni-
chisi devoni, davlat xos mulklari 
da amir qasri qarshisida devonlar uchun saroy quri lib, 
devoni, muhtasib devoni, vaqf-
lar devoni, qozilik ishlari devoni. mahkama mana shu maxsus bino ga joylashgan edi. 
(Amir) mana shu tartibda de-
Mahkama xiz matchilari Qur’on ilmlari va shariatning 
vonlar qurishga buyurdi va ular-
asosiy qoidalarini yaxshi bila digan, arab, fors, turk til-
ni qurdilar.
larini pux ta egallagan, turli fanlardan xabardor bo‘l gan 
Abu Bakr Narshaxiy 
savodli aslzodalardan tanlab olin gan.
«Buxoro tarixi»
88

Mulohaza uchun
Davlat ishlariga qabul qilishda ma’lum bir talablar mavjud edi. 
Masalan, davlat tilini mukammal bilish, zamona huquq me’yorlaridan 
to‘liq xabardorlik, tarix, adabiyot kabi ilmlardan boxabarlik, hisob-ki-
tob ishlaridagi bilimdonlik va hokazo. Ismoil Somoniy saroyning maxsus mun ta -
zam sarbozlaridan iborat yaxshi qurollangan harbiy qo‘shin tuzadi. Yaxshi va uzoq 
xizmat qilgan sarbozlar «hojib» lavo zimiga ko‘tarilgan. Hojiblarning boshlig‘i «hojib 
ul-hujob» yoki «hojibi buzruk» deb yuritilar edi. Bunday unvon Somoniylar saroyida 
oliy unvon hisoblangan.
Lashkar ikki toifaga bo‘lingan: doimiy ravishda faoliyat ko‘rsatuvchi saralangan 
qismlar (gvardiya) va zarur hollarda viloyatlardan yig‘iladigan qismlar. Saralangan 
qismlardagi xizmat kamida sakkiz bosqichdan iborat bo‘lib, oddiy piyoda askarlik-
dan visoqboshi, ya’ni to‘rt kishidan iborat guruhga boshliq darajasigacha bo‘lgan 
yo‘lni bosib o‘tishiga to‘g‘ri kelgan. Keyin u haylboshi (kichik qo‘shin boshlig‘i) maqo-
mini egallashi mumkin bo‘lgan. Bu darajaga tegishli tartib-intizom, talablar doirasida 
xizmat qilingandagina erishish mumkin edi.
Ismoil Somoniyning vafotidan so‘ng siyosiy boshboshdoqlik avjiga chiqib, mar-
kaziy hokimiyat mavqeyiga putur yetishi mintaqaning Yettisuv va Qoshg‘ar qismida 
boshqa bir siyosiy sulola — qoraxoniylarning kuchayib borishi bilan bir vaqtga to‘g‘ri 
kelgandi. Natijada X asr oxirida hokimiyat qoraxoniylar qo‘liga o‘tadi. Qoraxoniylar 
mintaqaning Yettisuv, Qoshg‘ar, Movarounnahr kabi qismlari ustidan hukmronlik qila 
boshlaydilar. Xuroson, G‘azna kabi viloyatlar esa xuddi shu davrdan boshlab min-
taqada shakllangan yana bir siyosiy sulola — g‘aznaviylar tobeligiga o‘tgan edi.
Ijodiy faoliyat
1. Nima sababdan Ismoil 
Somoniy davlat ishla-
riga qabul qilishda ma’lum bir talab-
lar ishlab chiqqan? Siz yana qanday 
talablar qo‘ygan bo‘lardingiz?
2. «Turon xalqlari harbiy san’ati» mav-
zusidagi ma’lumotlar asosida Somo-
niylar davridagi harbiy hayotni tahlil  
qiling, umumiy va farqli jihatlarini 
aniqlang.
3. Bu davrda Yevropa va Osiyoning 
boshqa davlatlarida harbiy boshqa-
Somoniylar hukmdori jangda. 
ruv qay ko‘rinishda edi?
San’at asari
89

Mulohaza uchun
IX–X asrlarda katta yer 
egalari kadivarlarni ishlatish-
dan ko‘ra, o‘z yerlarini qishloq jamoa-
larining kam yerli a’zolariga ijaraga be-
rishni afzal ko‘ra dilar. O‘sha zamonda 
ijarachilar «barzikor» yoki «qo‘shc hilar» 
deb atalardi. Davlat soliqlari (xiroj va 
ushr) yer egasidan ham, qo‘shchilardan 
ham alohida-alohida olinar edi.
Somoniylarning har biy yurishlari, 
hukmron sulolaning ichki nizola-
Nasr Ahmad 
ri, mahalliy ho kim larning o‘zbo-
tangasi
shimcha harakatlari borgan sari 
avj olib bordi. Oqibatda mamla-
katda iqtisodiy tanglik yuzaga keldi. Hatto 
harbiylar, shu jumladan, amirning mun-
tazam turk sarbozlari qo‘shiniga maosh 
to‘lash uchun mablag‘ topilmaydi. Bunday 
og‘ir ahvoldan chiqish uchun aholidan ikki 
marta soliq undirib olinadi. Behad tartib-
sizlik mamlakatdagi vaziyatni yanada kes-
kinlashtirib, aholi turli tabaqalarining ho-
kimiyatga qarshi qo‘zg‘alishiga sabab 
Somoniylar 
bo‘ladi.
otlig‘i
Ismoil Farg‘onada 849-yilda tug‘ilgan. 14 yoshida otasi Ahmad vafot etib, akasi Nasr 
qo‘lida qoladi. Manba tili bilan aytganda «aqlli, adolatli, fikr va tadbir egasi» bo‘lmish Ismoil,  
892-yili butun Movarounnahr hukmini o‘z qo‘liga olishga erishib, «haqiqatan ham podshohlik-
ka loyiq va haqli» ekanini isbotlaydi...
Ismoil davlatchiligimiz tarixidagi tajriba va an’analarni uddaburonlik bilan davom ettira 
bilgan davlat arbobi hisoblanadi. U, eng avvalo, mamlakatimiz siyosiy birligini ta’minlash ishi-
ga bel bog‘lab, Farg‘ona, Isfijob, Shosh, Samarqand, Buxoro, Xorazm, Chag‘oniyon, Xuttalon, 
Kesh, Xuroson, Seyiston, G‘azna kabi qator viloyatlarni o‘z hukmi ostida birlashtirdi... 
Ismoil markazlashgan davlatchilik asoslarini qaytadan tiklashga muvaffaq bo‘lgan.
Azamat Ziyo,
«O‘zbek davlatchiligi tarixi»
90

Mulohaza uchun
Somoniylarning harbiy qismlarida, 
ma’muriy lavozimlarida turklar xizmat qil-
ganlar. Turkiy qullar boshqa mamlakatlarga savdoga 
chiqarilgan. Qul qochib ketsa, uni hech kim qidirma-
gan.
Somoniylar xizmatida ham turkiy qullar oz bo‘lma-
gan. Bularning ichidan viloyat hokimlari, harbiylar, hat-
to davlat boshliqlari yetishib chiqqan: Samjuriy, Alpte-
gin, Tosh, Foyiq va boshqalar shular jumlasidan. 
Somoniylar davriga oid idish
Alptegin somoniylarning sobiq quli, keyinchalik yi-
rik harbiy sarkarda, Xuroson viloyatining hokimi va yirik 
Ijodiy 
yer egasi bo‘lgan. U boyib, Xuroson va Movarounnahr
-
faoliyat
da joylashgan qishloqlarni sotib olgan, har bir shahar-
da qasri, hovli-joylari, karvonsaroylari mavjud bo‘lgan. 
1. Alptegin va Sabuktegin 
Alpteginning Nishopur bozoridan sotib olgan Sabuk 
taqdirida qullarga bo‘lgan mu-
(keyinchalik Sabuktegin) ismli yana bir quli o‘z iste’dodi 
nosabatni ifodalang.
bilan yirik harbiy sarkarda darajasiga ko‘tarilgan.
2. Bu davrda qullarga bo‘l-
gan munosabatni Qadimgi 
Misr, Qadimgi Rim va Qadimgi 
Yunonistondagi quldorlik tizimi 
bilan solishtiring.
91

Mulohaza uchun
«Mulki sultoniy» — davlat 
tasarrufidagi yerlar
Mulki sultoniy
«Mulk yerlari» — hukmron su-
lola vakillari, mulkdor dehqon 
va aslzo dalarning katta-katta 
yer maydonlaridan tortib  
Mulk yerlari
qishloq aholisiga tegishli may-
da xususiy yer largacha
Somoniylar 
«Vaqf yerlari» — masjid, 
hukmronligi 
Vaqf yer lari
madrasa va xona qohlarga 
davrida yer 
vaqtincha yoki abadiy foyda-
egaligining turlari
lanish uchun berilgan yerlar
«Mulki xos» — oliy martabali 
Mulki xos
din peshvolari va sayyidlar 
qo‘l ostidagi yerlar
«Jamoa yerlari» — qishloq ja-
moalari tasarrufidagi ma’lum 
Jamoa yerlari
yer maydonlari
X asrda yirik mansabdorlarning davlat oldidagi xizmati uchun yer va suvdan 
iborat katta-katta mulklarni in’om qilish boshlanadi. Bunday mulk «iqto», unga ega 
bo‘lgan mulk dorlar «muqto» yoki «iqtodor» deb yuritilardi. Iqto tarzida hatto ayrim 
viloyat yoki shaharlar va tumanlar hadya etilgan. Iqto dastavval asosan oliy tabaqa-
li zodagonlar: sulola a’zolari – amirzodalar va yirik mansabdorlarga in’om etilgan. 
Bunday mulk avvaliga bir umrga emas, balki ma’lum muddatga berilib, nasldan 
nasl ga o‘tkazilmagan. Iqtodorlar o‘ziga in’om qilingan hududlarda yashovchi aholi-
dan olinadigan soliqlarning ma’lum qismini o‘zlariga olish huquqiga ega bo‘lganlar.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
Jamoaviy mashg‘ulot:
1. Turon hududida o‘rta asrlarning ilk davridagi yerga egalik qilish shakllarini eslang. 
Ularni somoniylar davridagi yerga egalik qilish ko‘rinishlari bilan solishtiring. Olgan 
ma’lumotlarni tahlil qiling, umumiy va farqli jihatlarini sanab bering.
2. Yevropada bu davrda yerga egalik qilishining qanday ko‘rinishlari bor edi?
3. Ikki hududdagi yerga egalik qilish shakllarining farqli va umumiy jihatlarini jadval 
ko‘rinishida solishtiring.
92

26-27- mavzular : 
SOMONIYLAR DAVRIDA  
IJTIMOIY-IQTISODIY  HAYOT
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
Iqtisodiy hayotning rivojlanishiga qanday omillar ta’sir ko‘rsatadi? Fikr bildirishin-
gizda tinchlik, rivojlanish, ilm, intilish, bag‘rikenglik kabi so‘zlardan foydalaning.
Mulohaza uchun
Somoniylar dav-
rida Farg‘ona, Qash-
qadaryo, Zarafshon 
vodiylari, Choch, Xorazm, Xuroson vi-
loyatlarida dehqonchilik ishlari yuksak 
saviyada amalga oshirilgan. Bug‘doy, 
arpa, sholi, paxta, tariq, zig‘ir, kunjut, 
kanop, no‘xot, mosh, yasmiq, beda 
kabi qator ekinlar yetishtirilgan. 
Yerga ishlov berish samarasi na-
tijasida hosildorlik juda yuqori dara-
jada bo‘lgan. Bog‘dorchilik, xususan, 
uzumchilik va poliz chilik sohalarida 
Ijodiy 
ham yutuqlar shu kabi edi. Uzumning o‘nlab navlari, 
mevalardan olma, shaftoli, o‘rik, nok, anjir, behi, olcha, 
faoliyat
olxo‘ri, anor, bodom, yong‘oq, poliz ekinlaridan qovoq, 
1. Bu davrda ot-ulovdan 
qovun (ayniqsa Buxoro qovunlari mashhur bo‘lgan), 
yana qanday maqsadlarda foy-
sabzavotlardan baqlajon, sabzi, piyoz kabilar yetishti-
dalaniladi?
rilgan.
2. Agar dehqonchilik so-
Dehqonchilik solig‘i – xirojdan xazinaga tushadigan 
lig‘idan tushadigan daro mad 
daro mad davlat kirim-chiqimining kattagina qismini 
davlat kirim-chiqimining kat-
qoplar edi. Shuning uchun ham somoniylar mamlakat-
tagina qismini qoplasa,  davlat 
da dehqonchilik xo‘jaligini rivojlantirishga katta e’tibor 
dehqonchilikka qanday muno-
berdilar.
sabatda bo‘ladi?
93

Movarounnahr viloyatlarining ichida eng ko‘p nufuzli hudud Farg‘ona vodiysi bo‘lganli-
gini tushunib olish qiyin emas. Farg‘ona viloyatida ko‘plab shaharlar bo‘lgan. Uning poytaxti 
shu davrlarda Axsikent bo‘lib, shaharning kattaligi (aylanmasiga) 3 farsang masofaga cho‘zil-
gan, uning ichida bog‘, kanallar va bir qancha hovuzlar bo‘lgan. Axsikentning atroflarida (de-
vordan tashqarisida) ham bog‘lar, daraxtzorlar mo‘l bo‘lib, ular bir-birlaridan uzilmasdan  
2 farsang masofagacha cho‘zilib ketgan.
Istaxriy (arab geografi)
Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
Bu davrda shaharlarning umumiy qi-
yofasi tubdan o‘zga radi. Turon xalqlari va 
arab madaniyatining qorishuvi natijasida katta-katta 
gumbazli toq-u ravoqli va peshtoqli imoratlar, ustaxo-
nalar, masjid, madrasa, maqbara, xonaqoh va karvon-
saroylar qad ko‘ tardi. Shaharlar hunarmandchilik mar-
Somoniylar davriga oid siyohdon
kaziga aylandi. 
Samarqandda yuqori navli qog‘oz ishlab chiqarilar 
edi. Shosh o‘zining ko‘nchilik mahsulotlari va charm 
mollari bilan, Iloq esa kumush va qo‘rg‘oshin konlari 
hamda ku mush tanga chiqaradigan zarbxonasi bilan 
mashhur edi. 
Xorazmda qayiqsozlik taraqqiy topadi. Xorazm va 
Termizda ya sal  gan qayiqlar Amudaryo bo‘ylab to Orol 
dengizigacha mut tasil mol tashib, savdogarlarning 
yukini yengil, uzog‘ini yaqin qilgan. Bu davrda shahar-
lar bilan bir qatorda qishloqlar ham mamlakatning iq-
tisodiy hayotida katta o‘ringa ega edi. Buxoroning 
Zandana qishlog‘ida to‘qilgan mallarang bo‘z «zanda-
nichi», Samarqandning Vador qishlog‘ida tayyorlangan 
mato «vadoriy» nomlari bilan Sharqda mashhur edi.
94 94
Farsax yoki farsang – 
taxminan 6 kmga teng 
masofa o‘lchov birligi. 
Amalda farsax uzunligi 
turli hududlarda farq-
langan. Markaziy Osi-
yoda bu masofa odatda 
qadamlar bilan o‘lchan-
gan va 12 000 qadamga 
teng bo‘lgan.

Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
Tashqi savdo muomalasida sar roflik 
Somoniylar 
cheklaridan keng foy  da  lanilgan. Savdo-
davriga oid 
garlar o‘zi bilan ko‘p miq dor da pul olib yurmas edilar. 
idish
O‘z pullarini ular shahardagi sarrofl ar dan biriga topshi-
rib, undan tegishli hujjat – chek olardilar. Mo‘l jallangan 
shaharga borishlari bilan shu chekni sarrofga berib, 
unda ko‘rsatilgan miqdordagi pulni to‘laligicha qaytarib 
olish mumkin edi. 
Ichki bozorlarda «fals» deb atalgan mis chaqa, 
xalqaro savdo-sotiqda esa kumush tanga – dirham-
lar ishlatilardi. Mis chaqalarni markaziy hukumat ham, 
shuningdek, sulola a’zolaridan bo‘lgan ba’zi vilo-
yat hokimlari ham chiqarar edi lar. Kumush tan-
galar faqat hukumat boshlig‘i nomidan Marv, 
Samar qand, Buxoro va Shoshdagi davlat zarb-
xonalarida so‘qi lar edi. So mo niylar «ismoiliy», 
«muham ma diy» nomlari bilan yuri tilgan bir ne-
cha xil kumush dir hamlar chi qar  gan edilar. Ular 
orasida «ismoiliy» tangasi yuqori sifatli sof ku-
mushdan zarb etilib, ular asosan xalqaro savdo 
aloqalarida ishlatilgan.
Ijodiy faoliyat
Savdo garlar o‘z pullarini shahardagi sarrof-
lar dan, ya’ni pul almashtiruvchilardan biriga 
topshirib, undan tegishli hujjat – chek olardilar. Ushbu ha-
rakat sizga bugungi kundagi qaysi tizimni eslatdi?
95 95
«Chek» so‘zi forscha atama bo‘lib, o‘sha vaqtda 
ham bu so‘z ayni ma’noda ishlatilgan. 

Mulohaza uchun
Pishiq g‘isht ma’muriy va jamoa bino-
lari qurilishida asosiy material bo‘lib qol-
di. Turar joy binolari qurilishida esa sinch-
li konstruksiya keng tarqaldi. Pardoz ishlarida somonli 
loy suvoq qatorida ganchning har xil turlari ishlatilgan. 
Keyinroq sirlanmagan koshin va sopol plitkalar, sirlan-
gan koshin va naqshlar o‘yilgan sirlangan yaxlit pishi-
rilgan sopol taxtachalar — parchin (mayolika) ishlatish 
usuli kashf etildi. 
Eng qadimiy obidalardan Qadimiy Xorazmdagi Qa-
vat qal’a, Samarqand (Afrosiyob)dagi somoniylar qas-
rining bir qismi va Termiz yaqinidagi Qirqqiz qal’asini 
qayd etish mumkin. Bularning har uchalasi ham xom 
g‘isht va paxsadan bunyod etilgan. Afrosiyobdagi so-
moniylar qasrining bir qismi hisoblanuvchi binoning old 
tomoni yogoch ustunli, peshayvonli bo‘lib, o‘rtada tomi 
gumbaz bilan yopilgan katta xona va uning ikki yoni-
da yana qo‘shimcha xonalari bo‘lgan. Asosiy zal ohak-
Ismoil Somoniy maqbarasi. 
toshli ganchning ichiga tolasimon o‘simliklar qo‘shilgan 
Buxoro.
materialdan juda nafis o‘ymakorlik usulida hashamdor 
qilib ishlangan.
96

* Madrasa (arabcha – o‘r-
ganmoq) – musulmon-
larning o‘rta va oliy o‘quv 
Termiz yaqinidagi qariyb 1000 yil avval qurilgan 
yurti.
Qirqqiz qal’asi o‘zining konstruktiv va me’moriy ye-
chimlari bilan mutaxassislarni lol qoldirmoqda. Uning * Vazir – devonxona bosh-
lig‘i, bosh vazir.
tarxi kvadratga yaqin ko‘rinishda bo‘lib, to‘rt burchagi-
da to‘rtta guldastasimon burjlari bor. 
* Ulamo – din olimlari.
Pishiq g‘ishtdan ishlangan dastlabki imoratlar qato-
* Hojib – harbiy unvon.
rida Buxoroda saqlanib qolgan Somoniylar maqbarasi-
* Xonaqoh – g‘aribxona, 
ni misol keltirish mumkin. Bu inshoot Ismoil Somoniy 
musofirxona.
davrida qurilgan deb hisoblanadi. Turon me’morchiligi 
durdonasi bo‘lgan bu maqbara kubsimon hajmda bo‘lib, 
tomonlarining tashqi uzunligi 10 metrga yaqin. Niho-
yatda jozibador ishlangan bu binoning ichki tomonlari 
7,2x7,2 metr bo‘lib, usti gumbaz tarzida yopilgan. 
Somoniylar maqbarasi qadimgi Eron va Turon 
me’morchiligida ma’lum bo‘lgan «chortoq» kompo-
zitsiya tipini tashkil etadi. Binoning qurilishida turli o‘l-
chamdagi pishgan g‘ishtlardan foydalanilgan.
Somoniy maqbarasining 
ichki ko‘rinishi
Qirqqiz qal’asi. 
Termiz
97

Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
Ijodiy 
Shimoliy yo‘l orqali Janubiy Sibir va 
faoliyat
Mo‘g‘ulistonga Mova rounnahrning sha-
har va qishloqlaridan bo‘z, kiyim-kechak, egar -jabduq, 
1. Bu davrda karvon yo‘llari-
qilich, idishlar, zargarlik buyumlari, dori-darmon, quruq 
ning savdodagi ahamiyati 
meva, kunjut va zig‘ir moyi kabi mollar olib borilgan. Si-
qanday edi, deb o‘ylaysiz?
birdan turli xildagi qimmatbaho mo‘ynalar, chorva mol-
2. Bu davrda Yevropa va Osiyo 
lari va chorvachilik mahsulotlari keltirilgan. 
davlatlari va shaharlari o‘r-
Xitoy bilan bo‘lgan savdoda choy, ipak mato, tuz 
tasidagi savdo munosabat-
va ot muhim o‘rin da turgan. VII–VIII asrlarda choy aso-
lari qanday yo‘lga qo‘yilgan 
siy import mah sulotlaridan biriga aylangan. Xitoycha 
edi? Tashqi savdo aloqala-
«cha» yoki «ming» deb yuritilgan xushbo‘y choy o‘sim-
rida Yevropa faol edimi yoki 
ligi va uning seleksiyasi bu davr da Sharqiy Turkiston 
Osiyo?
or qali Turkiston diyoriga, so‘ngra esa boshqa mamla-
3. Savdo orqali yana qan-
katlarga keng tar qalib, aholining maishiy hayotida kun-
day ijtimoiy munosabatlar 
dalik iste’mol etiladigan chan qovbosdi benazir ichimlik-
rivoj langan?
ka ay langan.
4. Savdogarlar savdodan 
Itil, Xazar va Bulg‘orga Mova ro unnahr va Xorazm-
tashqari  yana qanday vazi-
dan gu ruch, quruq mevalar, shirinliklar, tuz lan gan ba-
falarni bajargan?
liq, paxta, shoyi mato lar, movut, kimxob va gilamlar 
olib borib sotilgan. Bulg‘or va Xazardan qimmatbaho 
mo‘ynalar, shamlar, cho‘qqi qalpoqlar kel ti rilgan.
Sibir
Itil, Xazar, 
Bulgor
Mo‘g‘uliston
Xitoy
98

Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
Movarounnahrning ravnaqida islom 
dini bilimdonlarining hissasi katta bo‘ldi. 
Shu boisdan ularning obro‘yi oshib, poy taxt Buxoro 
Sharqda islom dinining eng nufuzli markazlaridan bi-
riga aylandi. Shaharlarda ko‘plab ibodatxonalar, shu 
jumla dan, jome masjid, xonaqoh va namozgohlar 
bino qilindi. Bu davrda Buxoro shahrida Turondagi 
ilk madrasa bunyod etiladi. Keyinchalik VIII–X asr-
larda ko‘plab madrasalar qurildi.
Mamlakat ma’naviy hayotiga «ustod» deb atal-
gan din va ilm peshvolari rahnamolik qilgan. Keyin-
chalik bu nom «shayx ul-islom» nomi bilan yanada 
ulug‘landi. Ustoddan keyin xatiblar turardi.
Somoniylar masjid, madrasa va xonaqohlar qurish 
uchun maxsus joylar va ularning sarf-xarajatlari uchun 
Somoniylar tangalari 
katta-katta mulklar ajratib berganlar. Islom dini rav-
Buxoroda zarb etilgan
naqi, Turon aholisining ma’naviy dunyoqarashida mu-
him ahamiyat kasb etdi.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Somoniylar davrida qishloq xo‘jaligi va hunarmandchilikning qaysi turlari rivojlangan?
2. Somoniylar davrida ichki va tashqi savdoda qanday pul birliklari ishlatilgan? 
3. Yer egaligining qanday turlari mavjud bo‘lgan? Barzikorlar va qo‘shchilar kimlar edi?
4. Somoniylar hokimiyatini inqirozga olib kelgan sabablar nimalar dan iborat bo‘lgan? 
Uning oldini olish uchun nimalar qilish mumkin edi?
99

28-29-mavzular :
G‘AZNAVIYLAR
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Somoniylar davrida «hojib ul-hujob» yoki «hojib ul-buzruk» lavozimlariga 
kimlar tayinlangan? Bu lavozim egalari qanday vazifani amalga oshirganlar?
2. Siz nima deb o‘ylaysiz, davlatda harbiy va mudofaa ishlarining nazorati kim-
ning qo‘lida bo‘lishi kerak?
Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
Mamlakatda vujudga kelgan og‘ir davrda Somo-
niylar davlatidagi turk hojiblaridan iborat saroy qo‘shi-
nining siyosiy nufuzi nihoyatda kuchaydi. Chunki harbiy va mu-
dofaa ishlari to‘la ular qo‘lida edi.
Turkiy sarkardalarning xizmatlari evaziga somoniy amirlari 
aksariyat iqtidorli lashkar boshilarni «hojib ul-hujob» yoki «hojib 
ul-buzruk» kabi oliy harbiy mansablarga tayinladi. Ularga hatto 
ayrim viloyatlarni boshqarish huquqi beriladi.
962–963-yillarda G‘azna viloyatini Alptegin noib va lash-
kar amiri sifatida bosh qargan. U G‘azna va Kobul vilo yatlarini 
mustaqil idora etishga intilib, G‘aznaviylar davlat boshqa-
ruvini qo‘lga oldi. G‘azna shahri davlat poytaxti bo‘ldi. 
Sulola nomi saltanatning poytaxti G‘azna shahri nomi-
dan olingan. G‘aznaviylarning siyosiy nufuzi Sabuk tegin 
Alptegin haykali
davrida (977–997) ortib, somoniylar tomonidan e’ti rof etilgan.
Bilasizmi?
G‘azna – Afg‘onistonning janu-
bi-sharqiy qismidagi shahar. G‘az-
ni daryosi bo‘yida, Kobul—Qandahor avtomobil 
yo‘lida joylashgan. G‘azni viloyatining ma’muriy 
markazi. Metallsozlikning qadimiy markazlari-
dan. Hunarmandchilikda gilam, palos, poyab-
zal, ip gazlama matolari va boshqalar tayyor-
langan. Jun, mo‘yna bilan savdo qilingan.
100

Sabuktegin asli Sirdaryo 
bo‘ylarida yashagan bars-
xon turkiy qabilasiga mansub 
bo‘lib, yoshligida asir olinib, so‘ngra 
qul qilib sotilgan edi. Somoniylar 
turkiy qo‘shini boshlig‘i Alptegin 
uni o‘z qaramog‘iga olgan. So-
moniylar davlatining turkiy as-
karlar qo‘shinida xizmat qilgan 
Sabuktegin G‘azna va uning at-
roflarini Somoniylar noibi sifatida 
boshqaradi. Bu vaqtga kelib So-
moniylar sulolasi inqirozga yuz 
tutib, Sabuktegin rasman noib 
bo‘lsa-da, aslida o‘zini mustaqil 
hokimdek tuta boshlaydi. 
Shijoatkor sarkarda Sabukte-
gin dush manlarga qarshi kurash-
da somoniylarga yordam berdi va 
«Nosiriddin ad-davla» (Davlat va 
din himoyachisi) degan sha-
rafli nomga sazovor bo‘ldi.
Sabukteginning o‘g‘li bo‘lgan 
Mahmud G‘aznaviy davrida davlat hu-
Ijodiy 
dudi kengaydi. Mahmud G‘aznaviy Xuroson-
faoliyat
ni butkul Somoniylar davlatidan ajratib oldi. Uning 
davrida G‘aznaviylar davlati Sharqning eng qudratli 
1. G‘aznaviylar davlati tashkil 
davlatlaridan biriga aylangan. Bag‘dod xalifasi Mah-
topishining  asosiy sababi 
mud G‘aznaviyga «Yamin ud-davla va amin ul-milla» 
nimada?
(«Musulmon davlatining o‘ng qo‘li va millatning omonli-
2. Hozirgi kunda G‘azna 
gi») degan faxriy unvon va Xuroson hokimligiga yorliq, shahri haqida Internetdan 
ma’lumotlar toping va taq-
bayroq va nog‘ora yuboradi. O‘z navbatida, Mahmud 
dim eting.
G‘aznaviy ham Abbosiylar xalifasini rasman tan olib, 
3. Alptegin va Sabuktegin siy-
uni payg‘ambar avlodi sifatida qadrlaydi. Bu esa Mah-
mosi tarixdagi yana qaysi 
mud G‘aznaviy davlatining to‘liq mustaqilligidan darak 
shaxslarni eslatadi?
berar edi.
101

Xutba — juma namozida 
hukmdor nomini aytib, uning 
haqiga duo o‘qish, olqishlash.
Mahmud G‘aznaviy 
masjidi va maqbarasi
Bilasizmi?
Mustaqil o‘qish uchun
Mahmud G‘aznaviyni «mag‘lub etgan» malika
Turkiylar tarixida ko‘plab hukmdorlar borki, Sayida Xotun Mahmud G‘aznaviyning do‘q-
ular oriyat, g‘urur va oliy darajadagi hukmdor po‘pisasidan qo‘rqmay, dadillik bilan elchilarga 
sha’nining timsoliga aylanishga harakat qilgan. shunday javob beradi: 
G‘aznaviylar davlatining mashhur hukmdori Sulton «Sulton Mahmudga shuni aytingki, mening 
Mahmud G‘aznaviy bilan bog‘liq quyidagi tarixiy erim Faxriddin Davlo tirikligida Sultonning 
voqea oliy sha’n hukmdor faoliyatiga misol bo‘ladi. Rayga hujum qilishi mumkinligidan har vaqt 
Valiahd Majdiddin Davloning hali voyaga xavotirda turar edi. Erim vafotidan keyin men 
yetmaganligi tufayli, Ray hududini o‘g‘li nomidan bu haqda xavotir olmay qo‘ydim. Chunki, mening 
Sayida Xotun idora qilib turgan edi. Mahmud nazarimda, Sulton Mahmud aql-farosatli 
G‘aznaviy Sayida Xotunga elchi jo‘natib, juma hukmdor, u xotin kishi bilan jangga kirishni o‘ziga 
namozida o‘zining nomini xutbaga qo‘shib ep ko‘rmasa kerak. Shu narsa ma’lumki, sherning 
o‘qitishni, Sulton Mahmud nomi bilan tanga erkagigina emas, urg‘ochisi ham xavflidir. Agar u 
pul chiqarilishini talab qiladi. Agar malika bu bizga hujum qilmoqqa qaror qilsa, u vaqtda Xudo 
shartlarga ko‘nmaydigan bo‘lsa, G‘azna qo‘shini biladi, men jangdan qochmayman. Ikkisidan biri 
kuch bilan viloyatni egallashi, talon-taroj qilishi bo‘ladi: yo g‘alaba men tomonda bo‘ladi, yoki 
hamda malikaning o‘zini qatl etishini shart men yengilaman. Agar g‘alaba menga nasib 
tarzida qo‘yadi. etsa, u vaqtda butun dunyoga elchilar jo‘natib, 
102

1006-1008-yillarda qoraxoniylar Xurosonga bostirib kiradi. Mahmud G‘aznaviy 
Xurosondan qoraxoniylarni haydab chiqaradi.
1017-yilda Mahmud kuyovi xorazmshoh Ma’mun ibn Ma’munga uyushtirilgan 
sui qasddan so‘ng shu yilning bahorida Xorazmga yurish qiladi. Hazorasp yonidagi 
jangda Xorazm qo‘shinini mag‘lubiyatga uchratadi. Xorazmdan ko‘plab boyliklar bi-
lan birga, fan va madaniyat arboblari ham G‘aznaga ko‘chirib keltiriladi. Ular orasida 
buyuk olim Abu Rayhon Beruniy ham bor edi. Xorazmga esa sultonning sobiq bosh 
hojibi Oltuntosh noib еtib tayinlanadi. Keyinchalik Mahmud G‘aznaviy qoraxoniy-
larga tegishli bo‘lgan Amudaryo bo‘ylariga yurish qilib, Chag‘oniyon, Qobodiyon, 
Xuttalon va boshqa chegaradosh viloyatlarni o‘z davlati tarkibiga kiritadi.
Mahmud G‘aznaviy Erondagi Ray va Jilob yerlarini ham o‘z mulkiga qo‘shib ola-
di. Mahmud G‘aznaviy o‘z davrining yetuk sarkardasi bo‘lib, murakkab va ziddiyatli 
vaziyat, qarama-qarshiliklarga boy bo‘lgan chog‘larda hukmdorlik qilgan. Mahmud 
G‘aznaviy 1030-yilda vafot etadi.
yuzlab hukmdorlarni qo‘l ostida saqlagan Sulton 
Mahmudni men yengdim, deb mag‘rurona 
jar solaman. Butun dunyo muarrixlari Sulton 
Mahmud xotin hukmdordan yengilganligi haqida 
tarix yozadilar, uning nomi tarix sahnasidan 
yo‘qoladi, unga bundan ortiq uyat bo‘lmaydi. Agar 
Sulton meni yengsa, unga shuhrat kelmaydi, 
chunki hech qaysi shoir yoki tarixchi Sulton 
Mahmud xotin hukmdorning mamlakatini bosib 
oldi, deb maqtamaydilar». 
Sayida Xotunning dono va dadil fikrlarini 
Ijodiy faoliyat
tushungan Sulton Mahmud to bu ayol vafotiga-
cha biror marotaba ham Rayga hujum qilmaydi. 
1. Nima uchun Mahmud G‘azna-
Sayida Xotun 29 yil davomida shahzoda bilan 
viy Rayga qo‘shin tortish fikri-
birga hukmronlik qildi. Shundan so‘nggina Sulton 
dan qaytdi?
Mahmud Rayga qo‘shin tortib, 1029-yilda uni o‘z 
2. Tariximizda davlatni boshqargan yana qay-
hukmronligiga o‘tkazdi.
si ayol hukmdorlarni bilasiz?
3. Yevropa davlatlari tarixida ham davlat 
Akbar Zamonov,
«O‘rta asr tarixiy shaxslari hayotining ayrim 
boshqaruvida ishtirok etgan ayollarni bi-
noma’lum sahifalari»
lasizmi?
103

Ma’lumot uchun
Mahmud  G‘aznaviy Hindiston va 
bosh qa yurtlardan olib kelingan o‘ljalar-
ni ko‘p hollarda obodonchilik hamda qurilish ishlariga 
sarflagan. Jumladan, u G‘aznada ilk davlat madrasa-
sini ochib, unga noyob qo‘lyozmalarni to‘platgan. Bun-
dan tashqari jome masjidi, ulkan suv to‘g‘oni va yana 
necha-necha inshootlar barpo еttiradi. G‘azna tez orada 
Sharqning eng go‘zal va obod shaharlaridan biriga ay-
lanadi. Aby Rayhon Beruniy G‘azna haqida gapirganda, 
bu shaharda hashamatli saroylar, madrasa va bozorlar 
ko‘pligini qayd etgan edi.
Sulton Balx va Nishopurda ham bir qator qurilish 
ishlarini amalga oshirgan. Shuningdek, sulton ilm-fan 
va madaniyat arboblariga ham homiylik qilgan. Mah-
mud G‘aznaviyning o‘zi turkiy, arab, fors tillarini mu-
kammal bilgan, she’riyatdan xabardor bo‘lgan. 
Uning saroyida Abulhasan Farruxiy, Abdulma-
jid Sanoiy, Unsuriy, Manuchehriy, Utbiy, Gardiziy, 
Bayhaqiy va shu singari shoir, tarixchilar ham fa-
oliyat ko‘rsatishgan. Beruniyning eng sara asar-
lari ham G‘aznada dunyoga kelgan. U sulton 
bilan ko‘pgina yurishlarda ishtirok etgan. Be-
runiy bilan sulton o‘rtasidagi munosabat iliq 
bo‘lgan. Olim Mahmud G‘aznaviy vafotidan 
(1030) keyin ham G‘aznada to umrining oxiri-
gacha, ya’ni 1048-yilga qadar yashab qolgan. 
U G‘aznada rasadxona ochib, shogirdlariga 
dars bergan, unumli ijod qilgan. 
Mahmud G‘aznaviy otasi Sabuktegin yozib qol-
dirgan: «Ma’naviy ulug‘vorlik bamisoli alanga va sha-
mol, bularning harakat va parvoz xususiyati bor. Ma-
ishat еsa qiya yerdagi qum uyumiga o‘xshash. Uning 
Buqaning boshi  
tubanlikka surilish xosiyati bor», — degan nasihatiga 
shaklidagi burunli idish, 
amal qilib, ilm-fan sohasiga katta e’tibor qaratgan.
G‘aznaviylar sulolasi davri
104

Mahmud G‘aznaviy buyuk olim Abu Ali Ibn Sinoning ham o‘z saroyida xizmat qilishi-
ni xohlagan. O‘z vaqtida xorazmshoh Ma’mundan boshqa olimlar qatorida uni G‘azna-
ga yuborishini talab qilgan. Shu bois Gurganjga el chilarni ham jo‘natgan edi. Lekin, 
Masihiy va Ibn Sino Sulton Mahmud G‘aznaviy saroyida xizmat qilishni istamay, Xo-
razmdan chiqib ketishga qaror qili shadi. Mahmud G‘aznaviy Ibn Sinoni o‘z saroyiga jalb 
еtishga ko‘p uringan, hatto uning siymosini qog‘ozga ko‘chirtirib, qanday qilib bo‘lmasin, 
uni topib keltirishga farmon bergan. 
Mulohaza uchun
Mahmud G‘aznaviy va Firdavsiy
Sulton Mahmud G‘aznaviy Abul Qosim ismli fors shoiriga Firdavsiy taxallusini bergan. Sulton avval 
Firdavsiyga ijobiy munosabatda bo‘lgan. Lekin, shoir ijodi uchun munosib haq olmaganligini ro‘kach 
qilib, berilgan 60 000 kumush dirhamni aholiga tarqatish orqali hurmatsizlik ko‘rsatgach, sulton bun-
dan qattiq g‘azablanadi va uni o‘limga hukm qiladi. Ammo keyinchalik ko‘ngli yumshab, hukmni bekor 
qiladi va shoirning shahardan chiqib ketishiga ruxsat beradi.
Firdavsiyning turkiy xalqlar borasidagi ba’zi salbiy qarashlari ham sultonga maqbul bo‘lmagan. 
Shoir Tusga yo‘l oladi. Firdavsiy saldan keyin sultonni hajv tig‘iga olgan baytlar yoza boshlaydi. 
Bu esa Mahmud G‘aznaviy nomining keyinchalik ham Firdavsiy ijodida salbiy ohangda tilga olini-
shiga zamin hozirlaydi.
Firdavsiy. «Shohnoma» 
asariga ishlangan miniatyura
105

Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
Ijodiy 
faoliyat
G‘aznaviylar davlatida boshqaruv ti-
zimi o‘zining murakkabligi bilan diqqatni 
105-106- betlardagi matnni 
jalb etadi. Boshqaruv tizimining markazida dargoh va 
o‘qing va quyidagi savollarga 
devonlar (vazirliklar) turgan. Dargohga oliy hukmdor 
javob bering. 
faoliyati bilan bog‘liq xizmatlar va amallar kirgan. G‘az-
1. Ma’naviy ulug‘vorlik, tu-
naviylar davrida hojiblik xizmatining o‘rni alohida e’ti-
banlik kabi tushunchalar 
borga loyiq. 
nimani anglatadi?
Hojiblikning quyidagi shakllari bo‘lgan: ulug‘ hojib, 
2. Siz ma’naviy ulug‘vorlikka 
saroy hojibi, navbatchi hojib, hojib-jomador. Ulug‘ hojib 
erishish uchun nimalarga 
nafaqat hojiblar orasida, balki butun mamlakat hayoti-
e’tibor berasiz? Javobingiz-
da katta mavqega ega bo‘lgan. Mahmud G‘aznaviydan 
ni o‘z kun tartibingiz bilan 
so‘ng bevosita hokimiyat ishlarini qo‘lga olgan ulug‘ 
asoslang.
hojib Ali Qarib ismli shaxs bo‘lgan. Rasmiy marosimlar, 
3. Davlat mustaqil bo‘lishi  
turli tadbirlarda ulug‘ hojib hukmdorga eng yaqin joyda 
uchun qanday asoslar ke-
turgan. Janglarda ham unga qo‘shinning eng salmoqli 
rak?
va mas’uliyatli qismiga boshchilik qilish vazifasi yukla-
4. Oriyat, g‘urur va oliy dara-
tilgan. Dargoh faoliyatida sipohdor (saroy xizmatchisi), 
jadagi hukmdor sha’nining 
davotdor (oliy hukmdorning hujjatlarini yurituvchi), par-
timsoli deganda nimani 
dador (mahram; xufiya ishlarni bajaruvchi), martaba-
tushundingiz? 
dor (saroydagi o‘rta amaldor), xazinachi, joma xona va 
farrosh kabi mansab va xizmatlarning o‘rni katta bo‘l-
gan. 
Devonlar ijroiya idoralari bo‘lib, o‘sha davr man-
balarida 5 ta devon nomi uchraydi. Ular vazir devo-
ni (bosh vazir devoni), harbiy ishlar devoni, elchilik va 
boshqa  rasmiy tadbirlarni yuritish devoni, moliya devo-
ni, xat-xabar devoni. Viloyat boshlig‘i voliy deyilgan. Uni 
oliy hukmdor tayinlagan. Viloyatlardagi boshqaruv ishla-
rini amid olib borgan. Shahar boshlig‘i rais deb atalgan. 
Shahar miqyosida kutvol, sohibi devon kabi amaldorlar 
ham faoliyat ko‘rsatganlar. 
G‘aznaviylar davlati qudratli harbiy qo‘shinga ega 
edi. Oliy qo‘mondonlik hukmdorning ixtiyorida bo‘l-
gan. Bosh qo‘mondon – sipohsolor esa sulolaning eng 
ishon chli vakili yoxud shu xonadon a’zosi hisoblangan. 
Masalan, Mahmud G‘aznaviy sipohsolor mansabiga 
106

ukasi Muhammad Yusufni loyiq topgan. 
Yuqori darajadagi harbiy lashkarboshi-
lar salor, o‘rta darajadagilari sarhang 
deyilgan. Harbiylar o‘z xat-xabar va 
qozilik xizmatlariga ega bo‘lgan. G‘aznaviy-
lar qo‘shinida harbiy kemalar ham mavjud edi. 
G‘aznaviylar davrida ichki va tashqi sav-
do-sotiq aloqalari ancha rivoj topdi. Shaharlar-
da hunarmandchilik sohalari, qurilish, binokor-
lik, ganchkorlik va boshqalar taraqqiy еtdi. 
G‘aznaviylar qo‘shinining otliq askari
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. G‘aznaviylar davlatida davlat boshqaruvining dargoh va devonga bo‘linishi tarixi-
mizda qaysi sulola davrida yo‘lga qo‘yilgan edi?
2. Jamoalarga bo‘linib, g‘aznaviylar va somoniylar davridagi davlat boshqaruvini solishtiring va 
xulosa qiling.
3. G‘aznaviylar davlati davri va hukmdorlari haqida qo‘shimcha ma’lumotlar topishga harakat qiling.
107

30-31-mavzular :
QORAXONIYLAR
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Somoniylarning inqirozi tufayli qaysi hududlar qoraxoniylar tasarrufiga 
o‘tgan edi?
2. G‘aznaviylar va qoraxoniylar o‘rtasidagi munosabatlar qanday bo‘lgan?
3. Qanday sabablarga ko‘ra bir davrda ikkita sulola davlat boshqruviga keldi?
Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
X asrning ikkinchi yarmiga ke-
lib ichki ziddiyatlarning kuchayishi 
va keskinlashuvi natijasida Somoniylar davla-
ti kuchsizlana boshlaydi. Somoniylarga tobe 
bo‘lgan viloyatlar, ayniqsa, Xurosonda ular 
hokimiyatiga qarshi ko‘tarilgan isyonlar, toj-u 
taxt uchun uzluksiz olib borilgan kurashlar So-
moniylar davlati inqirozini yaqinlashtirgan edi. 
Bunday vaziyatdan Yettisuv va Qoshg‘arda 
yashovchi turkiy qabilalar unumli foydalandi-
lar. Chunki, X asrning ikkinchi yarmiga ke-
lib bu hududlardagi qarluq, chig‘il, yag‘mo 
kabi turkiy qabilalar o‘zlarining kuchli 
davlatlarini tuzishga muvaffaq bo‘lgan 
edilar. Shu davrda Isfijob (Sayram) hokimi 
Bilgakul o‘zini xoqon deb atab, oliy hukm-
ronlikka da’vo bilan chiqdi. Lekin Somoniylar 
Isfijobni zabt etishdi. Ismoil Somoniy Ta-
rozni egallaganidan so‘ng turkiy qabilalar 
G‘arbiy Qoshg‘ar yerlari tomonga chekinishga 
majbur bo‘lishdi. Bilgakulning «qora» degan 
laqabi bo‘lgan. Tarixchilar qoraxoniylarning 
nomi Bilgakulga nisbatan «qoraxon» deyilsa 
kerak, deb taxmin qiladilar. Bilgakulning avlod-
108

lari tomonidan bir necha marotaba Movarounnahrga 
Bilasizmi?
hujumlar bo‘lib turadi. 
Qoraxoniylarning Movarounnahrga to‘liq hukmron-
Qoraxoniy Ibro-
ligi X asrning 40-yillarida qaror topdi. Sotuq Bug‘roxon 
him Nasr 1066-
hukmronligi davrida Qoraxoniylar sulolasi islomni qa-
yili Samarqanddagi bir 
bul qilgan.
shifoxona ixtiyoriga butun 
Butun Tyan-Shan va Yettisuvni egallab bo‘lgandan 
imoratlari, rastalari bilan ikki 
so‘ng, qoraxoniylar Somoniylar davlati tarkibida bo‘l-
karvonsaroyni in’om-hadya 
gan Movarounnahrga ham harbiy yurishlar uyushtira-
(vaqf) etgan. Ana shu ikki kar-
dilar. Ular tez orada Farg‘ona va Isfijobni bosib olish ga 
vonsaroydan keladigan da-
erishadilar. Ular somoniylarga tegishli bo‘lgan mulklar-
romaddan kasallarning oziq- 
ning kattagina qismini, xususan, Samarqand va Buxo-
ovqati, dori-darmoni, tabib-
roni ham egallaydi.
lar, barcha turdagi xizmat 
ko‘rsatuvchilarni tegishli 
Mulohaza uchun
maosh bilan ta’minlash yo‘li-
da foydalanilgan. Boshqa bir 
X asr oxirida Somoniylar davlati o‘rni-
hujjatga ko‘ra, Samarqand-
ga ikkita yangi davlat: Qoshg‘ardan Amu-
da bunyod etilgan madra-
daryogacha – Qoraxoniylar, Shimoliy Hin-
sa majmuyini ta’minlash  
distondan Kasbiy dengizi janubigacha – G‘aznaviylar 
uchun Ibrohim Nasr uch 
davlati vujudga keladi. 
mehmonxona, bir karvonsa-
roy, bir erkaklar hammomi, 
Qoraxoniylar davlati
X asr oxirida 
suv ayirgich, uzumzor, bir 
Somoniylar davlati 
qancha ekin yerlari va bosh-
ikkita yangi 
davlatga ajraldi
G‘aznaviylar davlati qalardan keladigan daro-
madni vaqf qilib bergan.
X asr ikkinchi yarmi davomidagi sa’y-harakatlar na-
tijasida qoraxoniylar sharqiy yo‘nalishda Balxash ko‘li 
— Cherchen daryosigacha (Sharqiy Turkiston) bo‘lgan 
yerlarni bo‘ysundirishga muvaffaq bo‘lishdi. G‘arbiy 
yo‘nalishda esa Isfijob, O‘zgand, Murg‘ob daryosi quyi 
oqimlarigacha bo‘lgan hududlarni ular o‘z ta’sir doira-
lariga kiritib oladilar. 1005-yildan qoraxoniylar Buxoro, 
Samarqand va Amudaryogacha bo‘lgan hududlarni o‘z 
tasarruflariga kiritadilar.
109
Qoraxoniylarning Turondagi hukmronligi  
200 yilga yaqin davom etadi.

Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
Yettisuv viloyatida yuksalishni boshla-
gan qoraxoniylar janub, g‘arb yo‘nalishla-
rida o‘z hukmronlik doiralarini kengaytirib borganlar va 
buning natijasida Cherchen daryosidan Xorazmgacha 
bo‘lgan hududni boshqarganlar. Siyosiy markaz sifa-
tida esa o‘z tarixiy makonlaridagi katta shaharlardan 
bo‘lmish Bolosog‘un va nisbatan undan uzoqda 
bo‘lmagan Qoshg‘arni tanlaganlar. Demak, 
asosiy siyosiy markaz shu hududda mujas-
samlashgan. Buxoro, Samarqand, Chag‘o-
niyon, Farg‘ona va boshqalar tabiiy ravish-
da yangi siyosiy markazga nisbatan viloyat 
(mulk) o‘rnida bo‘lgan.
Qoraxoniylar  do‘stona munosabat-
lar o‘rnatish tarafdori ekanligini bildirib, 
qo‘shnisi g‘aznaviylar bilan elchilik aloqa-
larini o‘rnatadi. Ammo, bunday munosa-
batlar uzoqqa cho‘zilmadi. 
Qoraxoniylar g‘aznaviylar tasarrufi-
dagi hududlarga bir necha marotaba bosqinchilik hu-
jumlarini uyushtiradilar. Lekin bu yurishlar muvaffaqi -
yatsizlik bilan tugaydi. 
1008-yilda Mahmud G‘aznaviyning o‘zi 500 ta 
jang ga o‘rgatilgan fillarga ega bo‘lgan katta qo‘shin bi-
lan qoraxoniylarga qarshi chiqadi va ularning qo‘shini-
ni butunlay yakson qiladi. Shundan keyin qoraxoniylar 
Xurosonga harbiy yurish uyushtirishga boshqa jur’at 
Qoraxoniylar sulolasi 
etmaydi. Termiz, Qabodiyon, Xuttalon kabi Amudaryo-
qarorgohi xarobalari, 
dan shimoldagi yerlar g‘aznaviylar tasarrufida qoladi.
XI-XII asr, Samarqand
110 110
Qoraxoniylar davlati 
shartli ravishda Sharqiy 
va G‘arbiy qismlarga 
ham bo‘lingan.

Бу жойга бошқа расм қўйинг
Davlatni odatda «qo-
Mulohaza uchun
raxon» unvoni bilan 
ulug‘langan «buyuk xon» Qoraxoniylar somoniylarning o‘rnini 
boshqargan. Xonlik tax- olishlari bilan markazlashgan davlat tizimi-
tiga og‘a-inichilik udumi ga zarba berildi, boshqaruvda mulkchilik 
asosida sulolaning eng (ya’ni, qo‘l ostidagi viloyatlarni sulola namoyandalariga 
yo shi ulug‘ kishisi o‘tirgan. bo‘lib berish) shakli joriy qilindi.
Xonlar «qoraxon» unvoni Markazdagi boshqaruv tizimi ikki idora: dargoh va 
bilan birga, tavg‘achxon, devonlardan iborat bo‘lgan. Oliy hukmdor o‘ziga tobe 
arslonxon, bug‘roxon kabi bo‘lgan viloyat va shaharlarga hukmdor sulola namo-
faxriy unvonlar bilan ham yandalarini tayinlab, bu bilan, tabiiy ravishda, butun 
ulug‘langan. mamlakat uzra o‘z siyosatini yurgizishni maqsad qilib 
qo‘ygan. Viloyat (mulk)larni takinlar boshqargan. Ular 
mustaqil siyosat yuritishga ham intilgan.
«Takin» (tegin) atamasi 
dastlab qadim turkiylarda 
Ijodiy faoliyat
xoqon vorisi, valiahdiga 
Qoraxoniylar hamda G‘aznaviylar davlatlaridagi 
nisbatan qo‘llanilib, keyin-
boshqaruv tizimining o‘ziga xos tomonlari nima-
chalik harbiy lashkarbo-
lardan iborat edi?
shilar unvoni sifatida ham 
ishlatilgan.
111 111

Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
XI asrning uchinchi choragida qoraxo-
niylar siyosiy birligi ikkiga: g‘arbiy (Sa-
marqand, Buxoro, Xuttalon, Chag‘oniyon) va sharqiy 
(Yettisuv, Sharqiy Turkiston) xoqonliklarga bo‘linib ke-
tadi. Qoraxoniylarning Movarounnahrga hukmronlik 
qilgan vakillari markazga bo‘ysunishdan bosh tortib, 
mustaqil siyosat yurgiza boshlaganlar. 
G‘arbiy xoqonlikda somoniylar davrida mavjud bo‘l-
gan boshqaruv tizimi (bosh vazir, moliya ishlari, davlat 
rasmiy hujjatlarini ishlab chiqish, soqchilar boshlig‘i, 
xat-xabarlar, saroy ish boshqaruvchisi, muhtasib, vaqf-
lar, qozilik ishlari devonlari) saqlanib qolgan. Shuning-
Navoiy shahri yaqinidagi  
Raboti Malik karvonsaroyi. 
dek, viloyat boshliqlarini hokim, shahar boshlig‘ini rais, 
Qoraxoniylar davri
deb atash odati ham o‘zgarmay qolgan.
Qoraxoniyar davrida ham markazdagi (dargohda-
Bilasizmi?
gi) boshqaruv tizimiga katta e’tibor berilgan. Bunda 
Yusuf Xos Hojib va 
dargoh, ya’ni oliy hukmdor bilan viloyatlar, fuqarolar 
Mahmud Qosh-
o‘rtasidagi munosabatlarni uyg‘unlashtirib turuvchi ho-
g‘ariyga qoraxoniylar tomoni-
jiblar faoliyati alohida o‘rin tutgan. Somoniylardan farq-
dan «xos hojib» unvoni berilgan.
li ravishda qoraxoniylar davrida hojiblar, asosan, oliy 
hukmdor, viloyat hokimlarining davlat va raiyat ishlari 
bo‘yicha eng yaqin maslahatchilari hisoblanganlar.
Qoraxoniylar 
Qoraxoniylar davlati
maqbarasi
G‘arbiy Sharqiy
Samarqand Yettisuv
Buxoro
Sharqiy 
Turkiston
Xuttalon
Chag‘oniyon
Choch­ Iloq
112

Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
Dargoh faoliyatini tegishli darajada 
Tashqi siyosat bilan 
tutib turishda saroy ishlari boshqaruv-
shug‘ullanuvchi mansabdor-
chisi, mehmonlarni qabul qilish xizmati (uning boshlig‘i 
larga, xususan, elchilar oldiga 
juda katta talablar qo‘yilgan, «Biruk» deb atalgan), xazinachi (ag‘ichi), oshxona mu-
ya’ni ular bilimli, o‘quvli, yetuk, 
tasaddisi (oshchi), sharbatdor, yotoq, kiyim-kechak bi-
sheryurak, ko‘zi to‘q, uyat-an-
lan ta’minlovchi, ov uyushtirish (qushchi) kabi ma’muriy 
dishali bo‘lishlari kerak bo‘lgan. 
xizmatlar faoliyat ko‘rsatgan. Oliy hukmdorning xavf-
Talablar ichida shundaylari ham 
sizligini ta’minlash, uning siyosati yo‘lida sodiqona xiz-
bor: astronomiya, matematika, 
mat qilish vazifasi bo‘lgan maxsus saralangan harbiy 
geodeziya ilmlarini mukammal 
qism ham dargoh bosh qaruv tizimiga kirgan. Albatta, 
bilish, shaxmat va nardni raqib-
maxsus qismdan tashqari, harbiy qo‘shin ham mavjud 
laridan ustun darajada o‘ynash, 
edi. Undagi eng muhim lash karboshilik va bosh qaruv 
harbiy san’atda benazir bo‘lish 
mansablariga qoraxoniylar sulolasi vakillari hamda so-
va hech qachon may ichmaslik, 
diq lashkarboshilar tayinlangan. Yirik lashkarboshilar-
so‘z, iboralarning to‘g‘ri va ko‘ch-
dan tash qari kichik zobitlar (chovush), otliqlar sardori 
ma ma’nolarini puxta bilish.
(haylbo shi), yuzboshi, mingboshi kabi harbiy mansab-
Yusuf Xos Hojib  
lar ham mavjud bo‘lgan.
«Qutadg‘u bilig» 
Ijodiy faoliyat
Yusuf Xos Hojibning “Qutadg‘u bilig» asaridan 
olingan matnni diqqat bilan o‘qing va quyidagi 
savollarga javob bering:
1. Nima uchun elchilar «bilimli, o‘quvli, yetuk, sheryurak, ko‘zi 
to‘q, uyat-andishali» bo‘lishlari haqida talab qo‘yilmoqda?
2. «Astronomiya, matematika, geodeziya ilmlarini mukammal 
bilish, shaxmat va nardni raqiblaridan ustun darajada o‘y-
nash, harbiy san’atda benazir bo‘lish va hech qachon may 
ichmaslik, so‘z, iboralarning to‘g‘ri va ko‘chma ma’nolarini 
puxta bilish» elchilarga nima uchun kerak? 
3. Bu talablarning bugungi kundagi dolzarbligi qanday? Siz 
yana qanday talablarni kiritgan bo‘lardingiz va nima uchun? 
Fikringizni misollar bilan asoslang.
113

Mulohaza uchun
Ma’lumot uchun
Ijodiy 
faoliyat
Qoraxoniylar davrida 
ham dehqonchilik ishlari 
1. Yer osti, yer usti quvurlarini o‘tka-
o‘z maromida kechgan. Bunga, albat-
zish, kanallar, suv omborlarini qurish  
ta, sun’iy sug‘orish tizimlarining talab 
uchun qanday mutaxassislar kerak 
darajasida ishlab turishi, lozim bo‘lgan-
bo‘lgan deb o‘ylaysiz?
da ularni ta’mirlash ishlarining amalga 
2. Mis, kumush, qo‘rg‘oshin, oltin, simob, 
oshi rilishi, yer osti, yer usti quvurlari-
temir, feruza, navshadil, neft, mar-
ning o‘tkazilishi orqali erishilgan. Ayniq-
mar, qatronlarning qazib olinishi nati-
sa, kanallar, suv omborlari, to‘siqlarning 
jasida qaysi sohalar rivojlangan?
bunyod etilishi o‘lkada, xususan, Buxo-
3. Birinchi va ikkinchi savolga bergan 
ro, Samarqand, Farg‘ona, Toshkent vilo-
javoblaringizni umumlashtirib o‘ylab 
yatlarida an’anaviy dehqonchilik yuqori 
ko‘ring-chi, bu soha mutaxassislari 
darajada rivojlanishiga olib kelgan.
qayerda tayyorlangan?
Ohangaron atrofidagi (Qoramozor) 
mis, kumush, qo‘rg‘oshin, temir konlari, 
Farg‘onadagi oltin, simob, kumush, te-
mir, mis, feruza, navshadil, neft, kupo-
ros, qatron, Nurota tog‘laridagi oltin, 
mis, qo‘rg‘oshin, simob, marmar, Buxo-
ro va Ustrushonadagi oltin, neft, feruza, 
temir konlarida ko‘plab odamlar mehnat 
qilgan.
Farg‘ona
Oltin Simob Kumush Mis
Nurota 
Oltin Mis Qo‘rg‘oshin Marmar tog‘lari
Buxoro, 
Ustru-
Oltin Feruza Temir Neft
shona
Ohanga-
Mis Kumush Temir Qo‘rg‘oshin
ron
114 114

Mulohaza uchun
Temirchilik, kulolchilik, shishasozlik, 
zargarlik, to‘qimachilik, ko‘nchilik, su-
yaktaroshlik kabi o‘ttizdan ortiq sohalar 
rivojlanib borgan. Masalan, shishasozlikda shisha-
dan ishlangan buyumlar (oshxona buyumlari, jihozla-
ri, bezakli taqinchoqlar, siyohdon, tuvak va boshqalar)
ga turli rangda jilo berish urf bo‘lgan. Bundan tashqari, 
imoratlarni bezash, jihozlashda shishasozlikning imko-
niyatlaridan keng foydalanilgan. 
Imoratlarga o‘rnatilgan deraza oynalari ham rang-
siz, ham rangli bo‘lishi mumkin edi. Panjaralar oralig‘i-
ga turli rangdagi shishalardan o‘rnatib, imorat ko‘rkini 
ochishga harakat qilingan.
Buxoro, Samarqandda paxtadan to‘qilgan turli xildagi gazlama-
lar mintaqada hamda xorijiy o‘lkalarda mashhur bo‘lgan. Ko‘n-
chilik mahsulotlaridan esa olmaxon, sobol va boshqa hayvon-
lar terisidan po‘stin (ichuq), charmdan ishlangan oyoq kiyimlari 
(izlik), tuya yo qo‘y yungidan to‘qilgan issiq kiyim (qars), guldor 
gilam, namatlar va boshqalar bo‘lgan. 
115

Mulohaza uchun
Sharqiy Turkistondan Xorazmgacha bo‘l-
gan katta hududning siyosiy jihatdan birlashi-
shi savdo-sotiq ishlarida mintaqaning sharqiy 
viloyatlari imkoniyatlarining rivojlanishiga sharoit yara-
tib berdi. Chunonchi, biz bugun «ipak yo‘li» deb bila-
digan savdo yo‘li to‘g‘ridan-to‘g‘ri Sharqiy Turkistonni 
arab o‘lkalari bilan tutashtirib turgan. O‘z davrida shimo-
liy va janubiy yo‘nalishlarga ega bo‘lgan bu yo‘lning bir 
uchi Xitoydan boshlanib Sharqiy Turkiston, Farg‘ona,  
Toshkent, Zarafshon vodiysi, Buxoro orqali shimolda 
Volgadan o‘tib Sharqiy Yevropagacha, janubda esa 
O‘rta Sharq orqali O‘rta dengizgacha borgan. Yo‘l uzra 
joylashgan shahar va qishloqlardagi ko‘rkam va orasta 
bozorlar va karvonsaroylar savdogarlarga xizmat ko‘r-
satardi, shu bilan birga bundan foyda ko‘radigan bosh-
qa xizmatlar ham keng rivojlangan. Muntazam ravish da 
turli yerlarda savdo ko‘rgazmalari uyushtirilib turilgan.
Buxoroda Minorai kalon, qator masjidlar, Surxon-
daryoda Jarqo‘rg‘on minorasi, Vobkentda masjid va 
minora, O‘zgandda maqbaralar, minora, masjidlar, Sa-
marqandda madrasalar bunyod etilgan. 
Qoraxoniylar sulolasi o‘z faoliyati davomida min-
taqaning ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy, madaniy taraqqiyo-
tiga munosib hissa qo‘shgan.
Jarqo‘rg‘on minorasi
Minorai kalon
116

Ma’lumot uchun
Mahmud Qosh-
g‘ariyning ajoyib va 
bebaho merosi «Devonu lug‘o-
tit-turk» asari ham aynan shu 
davrda (XI asr) yozilgan. Asar qo-
raxoniylar davri tili morfologiyasi, 
fonetikasi, leksikasi, etimologiyasini 
o‘rganish da muhim manba hisobla-
nadi. Mahmud Qoshg‘ariy asarining 
qimmatli tomonlaridan yana biri — 
unda muallif chizgan dunyo xari-
tasining mavjudligidir. Xarita doira 
shaklida va uning har tarafdan suv 
bilan o‘ralganidan dalolat beruvchi 
belgilar mavjud. Xaritada markazda 
Yettisuv, Sharqiy Turkiston hududi, 
uning to‘rt yo‘nalishida turli shahar-
lar, mamlakatlar, dengizlar, ko‘llar, 
daryolar, tog‘lar joylashuvi berilgan.
Yusuf Xos Hojibning «Qutadg‘u bilig» asari haqida
Bu kitobni tartib beruvchi Bolasog‘unda tug‘ilgan, sabr-qanoatli kishidir. Ammo 
bu kitobni Qoshg‘arda tugal qilib, Mashriq maliki Tavg‘achxon dargohiga keltiribdir. 
Malik uni yorlaqab, ulug‘lab, o‘z saroyida Xos Hojiblik lavozimini beribdi. Shuning  
uchun Yusuf Ulug‘ Xos Hojib deb mashhur nomi tarqalibdi.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Quyidagi taqdimotlardan birini tayyorlang:
— «Qoraxoniylar davrida me’morchilik»;
— «Mahmud Qoshg‘ariyning ijodida davrga oid ma’lumotlarning berilishi»;
— «Yusuf Xos Hojibning «Qutadg‘u bilig» asari — jahondagi turkiy xalqlarning 
nodir durdonasi».
2. Qoraxoniylar davlatining tariximizda tutgan o‘rnini tahlil qiling hamda G‘az-
naviylar, Somoniylar, Safforiylar, Tohiriylar va boshqa davlatlar bilan taqqos-
lang.
117

KASPIY  DENGIZI
QIZIL DENGIZ
32-33-mavzular :   SALJUQIYLAR
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Somoniylar o‘rnida tashkil topgan G‘aznaviylar va Qoraxoniylar davlatlari 
tasarrufiga qaysi hududlar kirgan edi?
2. Turk xoqonligi yemirilganidan so‘ng o‘g‘uzlar qaysi yerlarni o‘zlariga makon 
tutgan edilar? 
3. O‘g‘uzlar yashagan hududlarni xaritadan ko‘rsating.
Mulohaza uchun
Saljuqiylar turkiy o‘guz qavmi tarkibida dastlab hozirgi Janubiy 
Qozog‘iston hududiga to‘g‘ri keladigan yaylovlarda, Sirdaryoning o‘rta 
oqimidagi yerlarda ko‘chmanchi hayot kechirganlar. X asrda Saljuq 
ismli shaxs o‘zining fazilatlari, bilimdonligi, abjirligi va mardligi tufayli obro‘-e’tibor 
qozonib, bir qancha qabilalar sardori, katta harbiy kuch boshlig‘i darajasiga erishadi.
OROL 
DENGIZI
Samarqand
Buxoro
QORA DENGIZ
XORAZM
Baku
Marv
VIZANTIYA  Niso
Konstantinopol
Kobul
SALTANATI
Ray
G‘AZNAVIYLAR
Adana
X ur oson
Diyorbakir
G‘azna
Nishopur
Shom
Kirmon
O‘RTA DENGIZ
Isfahon
Bag‘dod
Quddus
O‘rmuz
Basra
Aleksandriya
HIND 
MISR OKEANI
Madina
Buyuk Saljuqiylar saltanati
Saljuqiylar bosib 
ARAZIYA
Vizantiya saltanati
Makka
olgan hudud
118
BUYUK SALJUQIYLAR SALTANATI
HINDISTON

Mulohaza uchun Ma’lumot 
uchun
Mahmud G‘aznaviyning roziligi va 
bir necha shartlar bilan saljuqiy oilala-
ri Xurosonga qadam bosadilar. Keyinchalik, 1040-yil- Sharqiy qism, aso-
san, Xuroson va Mova-
da saljuqiylar va g‘aznaviylar o‘rtasida Dandanaqon-
rounnahrdan iborat bo‘lib 
da to‘qnashuv bo‘ladi. Bu to‘qnashuvda g‘aznaviylar 
qoldi. Uning chegaralari, 
mag‘lubiyatga uchraydilar. 
ta’sir doirasi o‘zgarib tur-
XI asrning 40-yillarida saljuqiylar Xorazm, Eron, 
gan. Sulton Sanjar qud-
Kavkazortiga harbiy yurishlar uyushtiradilar va bu hu-
rati avjiga chiqqan vaqt-
dudlarni o‘z ta’sir doiralariga o‘tkazadilar. Ular xalifa-
larda g‘arbiy saljuqiylar 
lik poytaxti Bag‘dodni egallaydilar. Saljuqiy hukmdor 
(Eron, Iroq, Ozarbayjon) 
Sulton Alp Arslon Kichik Osiyoda Vizantiya podshosi 
uning, ya’ni sharqiy sal-
Roman IV Diogenni yengadi. Bu o‘z o‘rnida saljuqiy-
juqiylarning siyosiy ta’siri-
larning Kichik Osiyo va Yaqin Sharqda mustahkam o‘r-
da bo‘lganlar. 
nashib olishlari uchun katta zamin yaratadi.
Movarounnahrga qo-
Saljuqiy Sulton Malikshoh zamonida Samarqand, 
raxitoylarning sharq  dan 
Buxoro, Farg‘ona saljuqiylar qo‘l ostida birla shadi. 
bostirib kirishi natijasida 
Sharqiy Turkistondagi qoraxoniylar ham saljuqiylar us-
Sulton Sanjarning ham 
tunligini tan oladi. Sulton Malikshoh hukmronligi davrida kuchi qirqildi. Qoraxi- 
toylarga qarshi saljuqiylar 
Saljuqiylar saltanati Sharqiy Turkistondan O‘rta dengiz-
qoraxoniylar bilan bir-
gacha bo‘lgan hududni o‘z ichiga olgan. Saljuqiylar dav-
galikda lashkar tortgan 
latining eng yuksalgan davrida Bag‘dod xalifasi Sulton 
bo‘lsa-da, ammo mag‘lu-
Tug‘rulbekga «Malik al-Mashriq», ya’ni «Sharq hukm-
biyatga uchraydi. Bu o‘z 
dori» hamda «Rukn ad-din» — «din suyanchig‘i» degan 
o‘rnida saljuqiylarga qa-
nom bergan. Bu uning hokimiyati naqadar qudratli bo‘l-
ram bo‘lgan Xorazmning 
ganligini ko‘rsatadi.
yuksalishi uchun sharoit 
Saljuqiylar saltanatining zaiflashib parchalanishi 
yaratadi. Xuddi shu yer-
jarayoni esa, XI asrning ikkinchi yarmida boshlanadi. 
dan chiqqan xorazm-
Bunga sabab saltanatning haddan tashqari ulkan hu-
shohlar (anushteginiylar) 
dudda yoyilganligi edi. Oqibatda bu davrda saljuqiylar 
XII asrning ikkinchi yar-
xonadoni vakillari faoliyati bilan bog‘liq Suriya, Iroq, 
mida g‘arbiy saljuqiylarga 
Onado‘li (Kunya), Kirmon sultonliklari yuzaga keladi. 
zarba beradilar. Sharqiy 
XII asr boshlaridayoq saltanat sharqiy va g‘arbiy qism-
saljuqiylar faoliyatiga esa 
larga bo‘linib ketadi. Sulton Sanjar o‘limidan 
keyin chek qo‘yiladi.
Ijodiy faoliyat
1. Yana qaysi sulola hukmronligi davrida davlat sharqiy va g‘arbiy qismlarga 
bo‘linib ketgan edi? 
2. Suriya, Iroq, Onado‘li (Kunya), Kirmon sultonliklarini xaritadan ko‘rsating. Ular hozirgi 
davrda qaysi davlatlarning hududiga to‘g‘ri keladi?
119

Ijodiy faoliyat Mulohaza 
1. Saljuqiylar sulolasining o‘rniga qaysi sulola 
uchun
hokimiyatni qo‘lga oldi?
Davlat tepasida oliy 
2. «Xorazmning yuksalishi» deganda nimani tushundingiz?
hukmdor maqomida sal-
3. Quyidagi fikrni izohlang: «XII asr oxiriga kelib Kichik Osiyo-
juqiylar xonadoni namo-
dagi Onado‘li (Kunya) sultonligidan o‘zga biron-bir makon-
yandasi turgan. U Sulton 
da rasmiy saljuqiy xonadoni qolmaydi. Onado‘li sultonligi 
(Sulton ul-a’zam) unvo-
esa XIII asr o‘rtalarida mo‘g‘ullarga qaramlikka tushadi. 
niga ega bo‘lgan. Uning 
Saljuqiylar sababli Kichik Osiyoda turkiy davlat va millatga 
nomidan xutba o‘qilib, 
asos solindi. Shuning uchun ham hozirgi Turkiyadagi turkiy 
tanga zarb etilgan. Mulk, 
tilli xalq Turkistonni ota yurtimiz, ya’ni tarixiy vatanimiz, deb 
yer-suv taqsimlash, mu-
e’tirof etadi».
him davlat va boshqaruv 
mansablariga tayinlash 
ishlarini hamda ariza va 
«Podshohning bir haftada ikki kun zulm ko‘rganlarni 
shikoyatlarni sultonning 
qabul qilmasdan iloji yo‘q. U zulmkorni jazolamog‘i, insofga 
o‘zi nazorat qilib turgan va 
chaqirmog‘i, raiyat so‘zlarini o‘z qulog‘i bilan vositachisiz 
moliyaviy kirim-chiqimlar-
eshitmog‘i kerak. Arzchilar eng muhim so‘zlarini aytmoq-
ning ham boshida turgan. 
lari, (hukmdor esa) ular bo‘yicha hukm chiqarmog‘i lozim. 
Sulton mamlakatning 
Shunda mamlakatda podshoh ezilgan va adl istovchilarni 
obodonchiligi, qurilishlar, 
haftada ikki kun qabul qilib, ularning so‘zini tinglar ekan, 
karvon yo‘llarining xavf-
ovozasi tarqaydi. Zolimlar bundan cho‘chiydilar, qullarini 
sizligini ta’minlash masa-
kaltaklamaydilar».
lalarini ham shaxsan o‘zi 
Saljuqiylar bosh vaziri Nizomulmulk,  
kuzatgan.
«Siyosatnoma»
120 120 120

Ma’lumot uchun
Xalq orasida va tarixda Nizomulmulk 
(mulk – davlatning tartibotchisi) nomi 
bilan mashhur bo‘lgan saljuqiylarning mashhur vaziri 
Abu Ali Xasan ibn at-Tusiydir. 
 Nizomulmulk Saljuqiy shohlar davrida ishni oddiy 
amaldorlikdan boshlab, vazir darajasiga erishgan va 
ko‘p yillar davomida davlatga xizmat qilgan.
«Temur tuzuklari»da har qanday podshoh, xalq 
Nizomulmulk
orzu qilgulik aql-zakovat, valine’mat sohiblari bo‘lmish 
vazirlar to‘g‘risida so‘z yuritilganda «Siyosatnoma» mu-
allifi Nizomulmulkni alohida mehr-muhabbat bilan, har 
jihatdan namuna qilib ko‘rsatadi. Bunday «qilich va 
qalam sohibi» bo‘lmish vazirlarni e’zozlash ga, 
qadrlashga da’vat etiladi.
Nizomulmulk tomonidan yozilgan «Siyo-
satnoma» yoki «Siyar ulmuluk» (Podshohlar-
ning turmush tarzi) nomli asar mazkur dav-
lat boshqaruvining asosiy qoidalarini hamda 
huquqiy masalalarini o‘rganishda muhim 
manba hisoblanadi. Asar xuddi qissadan 
hissa, ya’ni hikoya va undan chiqarilishi lo-
zim bo‘lgan xulosalar tarzida tuzilgan. 
Sulton Sanjar 
Saljuqiylarning 
maqbarasi
sopol plitkasi
121 121 121

Ma’lumot uchun
Ijodiy 
faoliyat
«Siyosatnoma» asarida davlat bosh-
qaruviga aloqador aksariyat qoida va qo-
1. Bugun O‘zbekistonda dav-
nunlar, usul va vositalar, turli darajadagi davlat idoralari 
lat rahbariga fuqarolar 
haqida so‘z yuritiladi. Asarning asosiy gʻoyasi shundan 
murojaat qilishining qan-
iboratki, davlatni oqilona boshqarish, unda qatʼiy qoida 
day ko‘rinishlari tashkil 
va tartib oʻrnatishga, amaldorlarni vijdonli, pok, halol 
etilgan? 
va iymonli boʻlishga, mamlakat obodonligi, uning ahli 
2. Saljuqiylar davri bilan bir 
farovonligi, tinchlik va totuvligini taʼminlash uchun ha-
vaqtda mavjud bo‘lgan 
rakat qilishga daʼvat qiladi.. Aynan davlat masalasi bu 
Yevropa davlatlarida qi-
asarning asosiy g‘oyasini tashkil qiladi.
rollar va fuqarolar qanday 
«Siyosatnoma» asari yaratilgan davrdan boshlab 
munosabatda edi? 
olimlar, tarixchilar, adiblar, eng asosiysi, shoh-u hokim-
3. Guruhlarga bo‘linib, ushbu 
lar diqqatini o‘ziga tortib keladi. Bu asarni sultonlar va 
davrdagi Markaziy Osiyo 
mansabdor shaxslar ko‘chirtirib olib, o‘z faoliyatlarida 
va Yevropada mavjud bo‘l-
foydalanganlar. 
gan davlatlarni taqqos-
«Siyosatnoma»ning eng qadimgi nusxasi Erondagi 
lang.
Tebriz Milliy kutubxonasida saqlanadi.
122

Ijodiy 
faoliyat
Nima uchun lashkardagi bi-
ron-bir xizmatchining maoshi 
oshiriladigan yoki qisqartirila-
digan bo‘linsa, bu haqda, eng 
avvalo, moliya-soliq devoni 
bilan kelishib olinishi zarur 
Saljuqiy hukmdor Ahmad 
Sanjarning toj kiyish maro-
bo‘lgan? Fikringizni asoslang.
simi. Rashiduddinning «Jome 
at-tavorix» kitobidan, 1307-yil.
Ma’lumot uchun
Nizomulmulk vazirlik davrida 
Bag‘dod, Basra, Isfahonda «Nizomiya» 
nomidagi madrasalar qurdiradi. Buyuk olim Abu Homid 
G‘azzoliy o‘z vaqtida Bag‘doddagi madrasada dars 
bergan.
Shuningdek, Nizomulmulk davrida taniqli astronom 
Umar Xayyom shamsiy taqvim – kalendarni isloh etish 
uchun tuzilgan ishchi guruhga rahbarlikka taklif qili-
nadi. Umar Xayyom bu ishni bajarib, devonning ilmiy 
va davlat ishlarida Nizomulmulk bilan birga faoliyat olib 
boradi. Biz Umar Xayyomni ko‘proq shoir, aniqrog‘i 
to‘rtliklar ustasi sifatida taniymiz. Aslida, u yetuk yul-
duzshunos, matematika tarixida sonlardan butun mus-
bat ildiz topishning umumiy qoidasini birinchi bo‘lib is-
botlab bergan olim edi. 
Umar Xayyom
Ijodiy faoliyat
1. Bir davrda yashagan shaxslarning tarixda o‘z izlarini qoldirishiga asosiy sa-
bab nimada deb o‘ylaysiz?
2. Bir davrda yashab ijod etgan yana qanday shaxslarni bilasiz? Ularning tarixdagi o‘rni va me-
rosining ahamiyati qanday bo‘lgan? 
3. Bu davrda qanday mashhur shaxslar va asarlar jahon davlatlari boshqaruviga ta’sir ko‘rsat-
gan edi?
123

Mulohaza uchun
Saljuqiylar davrida dehqonchilik rivojlanib borib, sun’iy sug‘orish 
tizimlari mukammallashgan. Xorazm qovunlari, Jurjon (Gurgon) xur-
molari, shakarqamishi, limonlari, Niso uzumlari, behisi, baqlajo-
ni, Marv bug‘doyi nafaqat mintaqada, balki undan tashqari-
da ham shuhrat qozongan. Dehqonchilik sohasining rivoji, 
albatta, hunarmandchilik taraqqiyotiga ham yo‘l ochgan.
To‘qimachilik (ip gazlama, ipak, zig‘irpoya tolasi-
dan tayyorlangan matolar ishlab chiqarish), kulolchilik, 
gilamchilik, zargarlik, shishasozlik, temirchilik, ko‘nchi-
lik kabilar taraqqiy etib borgan. Mamlakatning O‘rta va 
Yaqin Sharq, Sharqiy Yevropa, Hindiston, Xitoy kabi 
mamlakat va o‘lkalar bilan savdo aloqalari gurkirab rivoj-
langan. Sulton Malikshoh sharq va g‘arb yo‘nalishlararo sav-
dosini yanada jonlantirish niyatida Xuroson va Iroq savdogarlarini 
ba’zi bir savdo to‘lovlaridan ozod etgan.
Savdo-sotiqda g‘arbiy o‘lkalardan Kaspiy dengizi orqali Turkistonga neft mahsu-
lotlari keltirilgan. Sirdaryo quyi oqimi, o‘ng qirg‘og‘i yerlaridan chiqadigan mushk, oltin, 
kumush yombilar nafaqat tashqi bozorda, balki mintaqaning o‘zida, asosan, Saljuqiy-
lar davlatida ham qadrlangan. Umuman olganda, mintaqa bozorlarida qimmatbaho 
mo‘yna, qorako‘l terisi, tuzlangan baliq, morj qoziq tishidan tortib quruq meva, nafis 
matolar, qimmatbaho toshlar, taqinchoqlargacha topish mumkin bo‘lgan.
Bu davrda eng yuqori darajadagi pul birligi o‘rnida sof oltindan zarb etilgan dinor 
(qizil dinor) qabul qilingan. Tarkibida oltindan tashqari qo‘shimcha metall aralash-
masi bo‘lgan dinor ham bo‘lib, u rukniy deyilgan. Mis tangalar asosan ichki bozorda 
muomalada bo‘lgan. Saljuqiylar davrida ham chek, naqd pulsiz muomala qilish tizi-
midan foydalanilgan.
O‘rganganimiz O‘rganganimizdan xulosa c dan xulosa chiqaramiz hiqaramiz
1. Qaysi saljuqiy sulton Samarqand, Buxoro, Farg‘onani o‘z tasarrufiga olgan?
2. Quyidagi jadval asosida mavzuda o‘rganganlaringizni tahlil asosida daftaringiz-
ga yozing:
Avvalgi davlatlardan 
Davlat tuzumi Ijtimoiy tuzum Boshqaruv usullari
farqli jihatlari
124

34-35-mavzular :
XORAZMSHOHLAR DAVLATI  
VA UNING YUKSALISHI
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Arab xalifaligi tomonidan o‘lkamizning istilo etilishi undagi hukmdorlar va 
qabilalar uchun qanday oqibatlarga olib kedi?
2. Ma’muniylarning mamlakatda tartib va osoyishtalik o‘rnatib, savdo-iqtisodiy 
munosabatlarni rivojlantirishiga turtki bo‘lgan omillarni ayting.
Marvdagi 
Sulton Sanjar 
maqbarasi Ma’lumot uchun
Xorazm vohasida hukmronlik qilgan 
mahalliy sulolalar qadimdan xorazm-
shohlar umumiy nomi bilan yuritib kelingan. Masalan, af-
rig‘iylar, ma’muniylar, oltintoshiylar boshqaruv kursisida 
xorazmshohlar unvoni bilan o‘tirganlar. Ammo Xorazm 
doirasidan tashqariga chiqib, bosh qaruvning 
saltanat darajasiga erishgan sulola bu — 
anush teginiylar hisoblanadi.
Anushtegin saljuqiy Sulton Malik- 
shohning ko‘zga ko‘ringan va ishonch-
li mansabdorlaridan sanalgan. Tax-
minan, 1077-yili u Xorazm hokimligi 
vazifasiga tayinlanadi. 1097-yili esa, 
mazkur lavozim o‘g‘li Qutbiddin Mu-
hammadga tegadi. U saljuqiylar dar-
gohiga qaram bo‘lib, har yili o‘zi yoki 
o‘g‘li Otsiz orqali viloyatdan undiri-
ladigan soliqni poytaxt Marvga olib 
borib turardi. Otsiz esa otasidan 
keyin Sulton Sanjar hukmi bilan Xo-
razm hokimligiga tayinlanadi. Bu 
125

vaqtda o‘ttizga ham kirmagan Otsiz avvaliga otasi kabi 
saljuqiylar xonadoniga sidqidildan xizmat qiladi. Ammo 
u o‘z mavqeyi mustahkamlanib va, aksincha, raqobat-
chilari zaiflasha borayotganini sezgach, saljuqiylarga 
qaramlikdan bosh torta boshlaydi. Bunga javoban Sul-
Gurganch Xorazm 
ton Sanjar unga qarshi bir necha marta qo‘shin yubo-
saltanatining 
radi. Mag‘lubiyatga uchragan Otsiz qochishga majbur 
birinchi va asosiy 
bo‘ladi.
poytaxti bo‘lgan
Xorazmdagi  
Qizilqal’a
«O‘zaro sulh shartnomasiga ko‘ra, xorazmshoh Ot-
siz Sulton Sanjarga tobelik bildirib, o‘rta asrlar odatiga 
ko‘ra, uning oyog‘i ostidagi yerni o‘pib, ta’zim еtishi shart 
edi. Lekin xorazmshoh bu kabi tobelik urfini bajarmadi. 
Sulton Sanjar huzuriga mulozimatga (xizmatga) keldi 
va otidan tushmagan holda sultonga salom berdi. Bu 
ham yеtmagandek, xorazmshoh sulton bilan uchrashuv 
joyini birinchi bo‘lib tark еtdi. Sulton Sanjar Otsizning 
bu «beodobligidan» jahli chiqsa ham, yaqinda o‘zi unga 
shafqat-muruvvat qilgani uchun ahdini o‘zgartirdi. Sul-
ton bunga norozilik bildirmay, Marvga qaytib ketdi».
Tarixchi  
Otamalik Juvayniy
126

Ma’lumot 
uchun
Tarixchilardan Rashi-
duddin va Hofizi Abro‘lar -
ning yozishiga ko‘ra, 
Anushteginiylar  sulolasi-
ning asoschisi  Anushtegin 
dastlabki faoliyatini Sul-
ton Jaloliddin Malikshoh I 
saroyidan boshlagan.
U sultonning eng 
ishon chli kishilaridan biri-
ga aylangan. Keyinchalik, 
u «Xorazm mutasarrufi» 
mansabiga tayinlanib, 
unga Xorazm shixnasi 
(qal’a boshlig‘i) unvoni 
beriladi. Vaqt o‘tib, Anush-
teginning o‘g‘li Qutbiddin 
Muhammad Xorazm ho-
kimi bo‘ladi.
Mulohaza uchun
Ijodiy 
faoliyat
Xorazmni qo‘lga kiritganidan keyin 
Sulton Sanjar uni Otsizning jiyani Sulay-
1. Gurganj hozirgi qaysi hu-
monshoh boshqaruviga bergan. Biroq Sulaymonshoh 
dudga to‘g‘ri keladi?
u yerda o‘z hokimiyatini mustahkamlay olmagan. U 
2. Anushteginiylar davlati 
Marvga qaytib ketishi bilanoq Xorazmga kelgan Otsiz 
hududini xaritadan ko‘rsa-
mahalliy aholining qo‘llab-quvvatlashi orqali o‘z hoki-
ting. Ularning aynan min-
miyatini tiklagan. Otsiz Buxoroni egallaydi. U Bag‘dod 
taqada bu tarzda yoyilishiga 
xalifasidan «Xorazm viloyati va u tomonidan Xorazm-
qanday omillar turtki bo‘ldi?
ga qo‘shib olingan hamda olinadigan g‘arbiy, sharqiy 
chegaralardagi viloyatlarning hukmdori», deb tan olin-
gan yorliq oladi. Otsiz Marv, Nishopurni ham o‘zining 
tasarrufiga o‘tkazadi.
Otsiz o‘zining ismi bitilgan oltin tangalarni zarb qi-
lishni boshlab yuboradi.
127

Ma’lumot uchun
Otsiz o‘limidan so‘ng 
taxtga chiqqan o‘g‘li El 
Arslon ham mustaqil siyosat yurgizishga 
harakat qildi. 
El Arslon Movarounnahrda qoraxitoylar 
bilan to‘qnashadi va qo‘li baland keladi. U 
Nishopurni egallab, Ozarbayjonga harbiy 
yurish uyushtiradi. Lekin El Arslonga ham 
markazida Xorazm bo‘lgan, barcha tomo
-
nidan tan olingan qudratli siyosiy uyush-
maga asos solish nasib etmagan. 
El Arslonning vafotidan so‘ng uning 
o‘g‘illari Takash (1172–1200) va Sul-
tonshoh Mahmud o‘rtasida o‘zaro kurash 
kechadi. Faqat Sultonshoh Mahmud 
vafotidan so‘nggina Takash yakka 
hukm dor sifatida keng qamrovli siyosat  
yuritish imkoniga ega bo‘ladi. Takash 
Alovuddin Muhammad
G‘arbiy Eronning ayrim qismini hamda 
Kirmonni bo‘ysundiradi. Hukmronligi 
so‘nggida u hatto Bag‘dodni – xalifalik 
Xorazmshoh o‘z davlatida majburiy 
poytaxtini zabt etishga ham shaylana-
umumxalq harbiy ta’lim tizimini joriy qil-
di. Ammo yurish chog‘ida vafot etadi va 
gan. Davlatdagi harbiy qo‘shin soni davr va 
taxtga Alovuddin Muhammad (1200–
yurish larga qarab o‘zgarib turgan. Masalan, 
1220) chiqadi.
xorazm shoh Takash qo‘shinida 170 ming nafar 
Alovuddin Muhammad Movaroun-
otliq askar bo‘lgan. Xorazmshoh Muhammad-
nahrdan qoraxitoylarni haydab chiqa-
ning Fors Iroqi, Ozarbayjonga qilgan yurishida  
radi. Bu voqea uning obro‘-e’tiborini 
100 ming nafar suvoriy bo‘lgan. 
nihoyatda oshirib yuboradi. Ozarbayjon, 
Qoraxitoylarga qarshi qilingan yurishlar-
Eron, Xurosondan Hindistongacha bo‘l-
da xorazm shoh Muhammad otliq askarlari 
gan yerlar xorazmshohlar tasarrufiga 
sonining o‘zi 400 ming nafar bo‘lgan. 
olinadi. Sulton Muhammadning asosiy 
maqsadi Suriya, Kichik Osiyo va Misrni 
ham bo‘ysundirish edi. 
128

OROL 
Xorazmshohlar 
DENGIZI
davlati xaritasi
KASPIY 
Gurganch
DENGIZI
Xiva
Derbent
Samarqand
Boku
Tabriz
Mosul
Ray
Hamadon
Isfahon
Bag‘dod
Basra Sheroz
ARABISTON 
DENGIZI
Muhammad xorazmshoh 400 ming 
atrofidagi o‘z qo‘shinini Bag‘dod yurishi-
ga jo‘natdi. Xorazmshoh qo‘shini Hulvon 
viloyatiga yetganida g‘ayritabiiy hodisa 
yuz beradi. To‘satdan havo sovib, uch 
kecha-yu uch kunduz qor yog‘di, izg‘irin 
sovuq hammayoqni qamrab oldi. Jang-
chilar sovuqdan aziyat chekdi, otlar, tu-
yalarga qiron keldi. Bu ofatdan iztirob-
O‘rganganimizdan 
ga tushgan Sulton o‘z qo‘shinini orqaga 
xulosa chiqaramiz
qaytarishga buyruq berdi. Sulton xalifa 
nomini xutbadan chiqarib tashlashni bu-
1. Qanday omillar sabab Xorazmshohlar davlati 
yurdi. 
yuzaga keldi?
Bu davrda anushteginiylar sulolasi 
2. Xorazmshohlar hukmronligining o‘lka tarixiy 
dunyoning eng qudratli siyosiy kuchla-
jarayonlari tezlashuvidagi o‘rni qanday bo‘ldi?
ridan biriga aylangandi. Orol dengizi-
3. Alovuddin Muhammadning yutuqlariga ni-
dan Hind okeanigacha, Iroqdan Sharqiy 
malar asos bo‘lgan deb o‘ylaysiz? Fikringizni 
Turkistongacha bo‘lgan ulkan hudud 
asoslab, daftaringizga yozing.
Xorazm shohlarga bo‘ysundiriladi.
129
Alovuddin Muhammad – 
ikkinchi Iskandar, ikkinchi 
Sulton Sanjar laqabi bilan 
mashhur bo‘lgan.

36-37-mavzular:
  XORAZMSHOHLAR 
DAVLAT BOSHQARUVI  
VA IJTIMOIY-IQTISODIY HAYOT
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Xorazmshohlar davlatining iqtisodiy-siyosiy va ijtimoiy jihatdan 
barqarorlashuv davri qaysi hukmdor nomi bilan bog‘liq?
2. Qaysi davlat boshlig‘ining hukmronligi davrida tobe o‘lkalarda  
xorazm shoh nomi bilan xutba o‘qitilgan va hatto uning nomidan tan-
galar zarb qildirilgan edi?
Ma’lumot uchun
Iroqdan Hindistongacha, Orol dengi-
zi atroflaridan Arab dengizi sohillariga- 
cha bo‘lgan yerlarda o‘z hukmronligini o‘rnatgan 
sulton Muhammad Xorazmshoh tez orada Sa-
marqandni o‘z poytaxti deya e’lon qildi.
Sulton onasi Turkon xotunga hech qachon qar-
shi chiqmagan, uning gapini ikki qilmagan. Bu esa 
ko‘p hollarda onasi tomonidan Sulton Muhammad 
Xorazmshoh farmonlarining bekor qilinishiga sa-
bab bo‘lgan. Bu holatni o‘sha davr tarixchisi An-Na-
saviy quyidagicha izohlab, uni ikki sababga bog‘lab 
ko‘rsatgan edi: «birinchidan, onasining unga bo‘l-
gan mehrini qadr lashi, ikkinchidan, mamlakatning 
barcha amirlari onasining urug‘idan ekanligi». 
Turkon xotun «Jahon hokimi» degan 
laqabga ega bo‘lib, uning shaxsiy muh-
ri (tug‘ro)da: «Dunyo va uning pokdomoni, 
Ulug‘ Turkon, olam ayollarining malikasi» 
degan bitik yozilgan edi. Turkon xotun poy-
taxt Gurganchda doimiy tarzda istiqomat qi-
lar, o‘z saroyi, ulkan mulklariga ega edi.
El Arslon 
maqbarasi
130

Ijodiy faoliyat
1. Sulton farmonlarining onasi tomonidan bekor qilinishi qanday oqibatlarga 
sabab bo‘lgan?
2. Tarixchi Nasaviyning bergan ma’lumotlari asosida munosabatingizni bildi-
ring.
Mulohaza uchun
Turkon Xotun kim bo‘lgan?
Tarixchi Juvayniyning yozishicha: «Turkon xotun qang‘li urug‘idan bo‘lgan xon 
Jonkishning qizi edi. Gurganch (Urganch) Turkon xotunning xos poytaxti hisoblan-
gan, uning xos saroyi ham mavjud bo‘lgan. Tarixiy manbalarda ta’kidlanishi cha, 
Sulton Muhammad hukmronligi davrida Turkon xotun saltanat ishlarida yetakchi 
mavqeni egallagan, uning farmoyishlari va maslahatlari o‘g‘li tomonidan so‘zsiz 
bajarilgan. Turkon xotunning rahnamoligida saroy ahli, zodagonlar bir necha gu-
ruhga bo‘linib, o‘zaro adovat qilganlar. Qipchoqlardan tashkil etilgan oliy martaba-
li sarkardalar Turkon xotun bilan yaqin bo‘lib, aksariyati saroyda Sultonga qarshi 
bo‘lib turgan biron-bir guruhga boshchilik qilganlar. Saltanat ishlari deyarli Turkon 
xotun tomonidan boshqarilgan. Ko‘p hollarda Muhammad Xorazmshoh tarafidan 
e’lon qilingan hukm va farmoyishlar Turkon xotun tomonidan hech qanday asossiz, 
kengash siz bekor qilinar edi. 
Sulton onasi va haramini Mozandaronga olib ketib (mo‘g‘ullar hujumi davri haqi-
da gap ketmoqda), u yerning qal’asiga bekitish uchun Xorazmga odamlarini yubor-
di. Turkon xotun o‘g‘lining buyrug‘iga ko‘ra harakat qildi. Sulton oilasi va haramini 
olib ketayotganida askarlarni Xorazmda qoldirishdi. Harakat paytida asir qilib olin-
gan turli mamlakatlarning podshohlarini buyruq bilan Jayhun daryosiga cho‘ktirib 
yuborganidan so‘ng bolalari, nevaralari, yaqinlarini xazinasi bilan vazir Nosiriddin-
ning kuzatuvida Eron tomondagi Ilol (Tajan irmog‘idagi hudud) qal’asiga yubordi. 
Sulton ketidan ta’qib qilib Mozandaronga kelgan mo‘g‘ul sarkardasi Subutoy esla-
tilgan qal’ani qamal qilish uchun askar chaqirdi. Taqdirni qarangki, yomg‘ir bulutlari 
o‘z yuklarini ustiga to‘kkan va o‘sha paytgacha hech kim suv tanqisligini ko‘rmagan 
Ilol qal’asi qurshovga olingan vaqtda yomg‘ir ham ularga dushmanlik qilib, yog‘may 
qo‘ydi. O‘n besh kundan so‘ng suv tugagach, og‘ir ahvolda qolgan Turkon xotun 
boshqa haram a’zolari bilan va vazir Nosiriddin bilan pastga tushdi. Ular qal’aning 
tubiga borgan vaqtda yashin ustiga yashin chaqib yomg‘ir yog‘a boshladi. Mo‘g‘ul 
askarlari Turkon xotunni yaqinlari bilan birga Toliqonda turgan Chingizxon yoniga 
olib bordilar. Turkon xotun mo‘g‘ul davlati poytaxti bo‘lgan Qoraqurumga olib ketil-
gan va shu yerda vafot etdi».
131

Mo‘g‘ullarga asir tushgan 
Ma’lumot uchun
Turkon xotun
Anushteginiylar davrida ham somo-
niylar, qoraxoniylar, g‘aznaviylar, sal-
Ijodiy 
juqiylarda bo‘lgani kabi devonlarning alohida o‘rni 
ko‘zga tashlanadi. O‘z navbatida, devonlar ham kichik 
faoliyat
devonlarga bo‘lingan. 
1. Xorazmshohlar davlati-
Harbiy devon harbiy masalalarni ko‘rish (devon 
ning boshqaruvini Sal-
jaysh) va harbiylarga maosh berish bilan shug‘ullanuv-
chi (devon ravotib) kabilarga bo‘lingan. Harbiy devon juqiylar davlati boshqaru-
boshlig‘i, albatta, musulmon bo‘lishi shart edi. 
vi bilan solishtiring. Bosh 
«Oliy toj faxriy majlisi» deb atalgan hukumat  
vazir vakolatlarining bir 
boshqaruvi vazirning (bosh vazirning) qo‘lida bo‘lgan. 
biridan farqi nimada? 
Unga barcha devonlar bo‘ysungan. 
2. Yevropa va Osiyoning 
Vazir, davlat boshlig‘ining asosiy maslahatchisi 
boshqa davlatlarida bosh 
hisoblangan va o‘z harakatlari yuzasidan oliy hukm-
vazir lavozimiga teng ke-
dorgagina hisobot bergan. Rasmiy tantanalar, xalqaro 
ladigan lavozim qaysi edi? 
munosabatlar, tobe mamlakatlar bilan muzokaralarda 
oliy hukmdor nomidan ish yuritgan. 3. Jamoaga bo‘lining va bu 
Vazir fuqarolar va davlat hukmdori o‘rtasida vosita-
ikki hududdagi vazirlar-
chi vazifasini bajargan hamda mamlakatdagi tartib-in-
ning vakolatlari va maj-
tizom uchun asosiy javobgar hisoblangan. U amaldor-
buriyatlarini taqqoslang 
larni ishga tayinlash va lavozimidan bo‘shatish, arzaq 
va tahlil qiling.
(nafaqa), oylik maosh hamda boshqa shu kabi to‘lov-
4. Davlat boshqaruvida va-
larni belgilash huquqlariga ham ega bo‘lgan. Vazirlar 
zirning o‘rni qay darajada 
o‘z ona tili — turkiy tildan tashqari, arab va fors tillarini 
muhim deb hisoblaysiz?
mukammal bilishlari shart bo‘lgan. 
132

Ma’lumot uchun
Sadr, dastur, xojayi buzurg kabi unvonlar bilan siylangan vazir 
har doim hukmdorning oldida yurgan, hukmdor safar va yurishlarga 
chiqqanida ham uni tark etmagan. Rasmiy qabullar vaqtida vazirlar xorazmshohlar-
ning o‘ng tomonidan o‘rin egallashgan. 
«Nizom ul-mulk» unvoniga ega bo‘lgan vazirlar xonaga oliy hukmdordan boshqa 
kim kirsa ham, hattoki u taxt vorisi bo‘lgan taqdirda ham, u bilan salomlashish uchun 
o‘rnilaridan turishmagan. Vazirlik mansabining tilga olingan takomillashgan ko‘rini- 
shi Otsiz hukmronligi davri bilan bog‘liqdir.
Chingizxon bosqini arafasida mazkur lavozim Alovuddin Muhammad tomonidan 
bekor qilingan va oliy hukmdor qoshida olti vakildan iborat kengashga o‘xshagan 
boshqaruv joriy etilgan. Barcha a’zolarning roziligi bilan ish ko‘rishi kerak bo‘lgan 
ushbu kengashga davlat ahamiyatiga molik birorta ham jiddiy qaror qabul qilish 
nasib etmagan. 
Yana bir muhim mansab – bu ulug‘ yoki buyuk hojib hisoblangan. Qoidaga ko‘ra, 
turkiy aslzodalar vakiligina hojiblikka tayinlanishi mumkin bo‘lgan. Hojib hukmdor-
ning aynan o‘ziga tegishli ishlari bo‘yicha hisobot bergan, rasmiy marosimlarga 
amal qilinishini nazorat qilgan. Bir vaqtning o‘zida bir necha hojib faoliyat yurit gan. 
Ular sultonlarning eng muhim topshiriqlarini bajarishgan va ularga hamma joyda 
hamrohlik qilishgan.
Saroy ishlari boshqaruvchisi sanalgan ustozdor lavozimi egasi otxonalar, oshxo-
nalar, novvoyxonalar, chog‘ir saqlanadigan yerto‘lalarni nazorat qilgan, saroy xodim-
lari faoliyati uchun to‘liq javobgar bo‘lgan. Sultonning shaxsiy otlari oxur amiri lavozimi 
egasining tasarrufida bo‘lgan. Bundan tashqari, amir a’lam, choshnigir (oliy hukmdor-
ga beriladigan ovqat, ichimliklarni ta’tib ko‘ruvchi), davatdor (oliy hukmdor kotibi), far-
rosh (oliy hukmdorga mo‘ljallangan o‘rin-ko‘rpa, gilam, chodir va shunga o‘xshashlar 
uchun mas’ul xizmat boshlig‘i) kabi kichik mansablar ham mavjud bo‘lgan.
Xorazmshoh 
El Arslonning 
taxtga o‘tirishi 
marosimi. «Jome 
at-tavorix» kitobi-
dan.
133

Mulohaza uchun
Poytaxt Urganch o‘z davrining buyuk, boy 
va go‘zal shahri sanalgan. Urganch mohir hu-
narmandlari bilan mashhur bo‘lgan, ayniqsa, temirchi-
lar, duradgorlar o‘z ishining ustalari bo‘lishgan. Urgan-
chlik o‘ymakor duradgorlar fil suyagi va obnus daraxti 
yog‘ochidan ajoyib buyumlarni yasashgan. Shaharda 
tabiiy shoyi mato ishlab chiqaradigan ustaxonalar bo‘l-
Xorazmshohlar 
gan.
davlati harbiylari
Qurilish ishlarida esa majnuntol yog‘ochidan keng 
foydalanilgan. Ushbu yog‘ochdan qurilgan inshootlar 
yengil bo‘lgan va toshdan qurilgan binolarga qaragan-
da zilzilaga chidamli hisoblangan. Yo‘llar va karvonlar-
ni qo‘riqlash ishining oliy darajada tashkil etilgani ichki 
va tashqi savdo aloqalarining rivojlanishida muhim rol 
o‘ynagan. Urganch savdogarlari Bag‘dod, hattoki An-
dalusga qadar mahsulotlar olib borishgan. Urganch 
mo‘g‘ullar tomonidan vayron etilguniga qadar aholi 
unda juda zich yashagan. 
Shaharda ko‘plab bozorlar mavjud bo‘lgan. 
Bozordagi tartibni, asosan, muhtasib ushlab tur-
gan. U mahsulotlarning sifatini, idishlarning to-
zaligini, mahsulotlarning yangiligini, tarozi toshla-
ri va uzunlik o‘lchovchi asboblarning to‘g‘riligini 
nazorat qilgan. Xorazmning Ardaxushmisan, 
Xivak, Darg‘an, Savakon, Govshfinj, Kot, 
Nuzkot, Hazorasp kabi kichikroq shahar-
larida ham hunarmandchilik rivojlan-
gan va savdo-sotiq gullab-yashna-
gan. Marv, Buxoro, Samarqand, 
Ray, Nishopur kabi shaharlar 
mamlakat siyosiy-iqtiso-
diy va madaniy hayoti-
da muhim o‘rin egal-
lagan.
134

Najmiddin Kubro maqbarasi,
Turkmaniston
Ijodiy 
faoliyat
1. Shaharlarda hunar-
mandchilik va savdo-so-
tiq gullab-yashnashida 
hukmdorlarning o‘rni 
qanday bo‘lgan?
2. Jamoaga bo‘lingan hol-
Ma’lumot uchun
da Xorazm davlatida 
bozorlar haqida fikr 
Xorazmshohlarga qaram bo‘lgan 
yuriting. Bugungi kun-
mulklarda ham xorazmshoh nomi bilan 
da ham mavjud bo‘lgan 
xutba o‘qilgan va tangalar zarb etilgan. 
qaysi tarixiy shahar-
Anushteginiylar ismi yozilgan tangalar Samarqand, 
larda bozorlar gavjum 
Buxoro, O‘tror, Termiz, Chag‘oniyon, Vaxsh, Balx, Bo-
bo‘lgan va buning aso-
miyon, G‘azna, G‘ur, Jurzuvon, Zamindovar, Yamur, 
siy sabablarini ko‘rsatib 
Kunduz, Marv, Niso, Nishopur, Peshovar va bosh qa 
bering.
hududlarda zarb qilinganini aytish mumkin. 
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Xorazm tarixi bilan bog‘liq badiiy asarlar ro‘yxatini shakllantiring. Ulardan bittasini 
o‘qib chiqing.
2. Sharq va G‘arb bozorlarining o‘ziga xosliklarini taqqoslang.
3. XII asr oxirlarida Xorazmdagi vaziyat qanday edi?
135

38-mavzu: 
ETNIK JARAYONLAR VA O‘ZBEK 
XALQINING SHAKLLANISHI
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Etnik jarayonlar, etnogenez deganda nimani tushunasiz?
2. Shajara deganda nimani tushunasiz? Siz o‘z shajarangizni bilasizmi? Shajarani 
bilish nima uchun kerak?
3. VI asr oxiri — VII asr boshlarida Turk xoqoniligining hududlariga qayerlar 
kirgan?
Ma’lumot uchun
Ijodiy 
faoliyat
O‘zbeklar alohida etnik birlik (elat) 
bo‘lib, Movarounnahr, Xorazm, Yetti-
suv, qisman Sharqiy Turkistonning g‘arbiy 
mintaqalarida shakllangan. Ular qa-
dimdan o‘troq yashab, sug‘orma 
dehqonchilik, hunarmandchi-
lik bilan shug‘ullanib kelgan.  
136
Turkiston — turkiy 
aholi o‘rnashgan o‘lka.

Mulohaza uchun
Ijodiy 
Bu hududda  yashagan sug‘diylar, baqt-
faoliyat
riylar, xorazmiylar, farg‘onaliklar, shosh-
Qadimda mamlakatimiz hu-
liklar, yarim chorvador qang‘lar, ko‘ch-
dudida qanday qabilalar ya-
manchi sak-massaget kabi etnik guruhlar 
shagan? Ular yashagan hu-
o‘zbek xalqining etnogene-
dudlarini xaritadan aniqlang. 
zida ishtirpk etgan. Janubiy Sibir, 
Oltoy, Yettisuv, Sharqiy Turkiston 
hamda Volga va Ural daryosi bo‘yla-
ridan turli davrlarda Movarounnahrga 
kirib kelgan etnik guruh ham bu jara-
yonning ishtirokchilari bo‘lishgan. Yuqori-
da nomlari keltirilgan etnoslar asosan tur-
kiy va sharqiy eroniy tillarda so‘zlashganlar.
BALXASH
Sug‘d ortidagi 
Ustyurt
saklar
S Saklar aklar
Qizilqum ISSIQKO‘L
Xorazmiylar
KASPIY 
Qang‘ Qang‘
DENGIZI
Saklar
F Far arg‘ona g‘ona
Massagetlar
Qoraqum
S Saklar aklar
Daxlar
Dadiklar Dadiklar
Ar Araxosiy axosiya a
Sagartiya
Turonda qadimgi qabila va xalqlarning o‘rnashuvi
137
Etnik jarayon – kelib 
chiqishi bir-biriga 
yaqin bo‘lgan turli 
qabila va elatlarning 
asrlar davomida 
qo‘shilib borishi.
Sug‘diylar
Baqtriyaliklar
Parfiyaliklar
Marg‘iyonaliklar
Ariylar

Qang‘ davlati 
davrida “Qovunchi 
madaniyati” va 
O‘rta Osiyoning 
antropologik qiyofasi 
to‘liq shakllanadi.
Ijodiy faoliyat
1. 6-sinfda tarix fanidan olgan bilimlaringizga 
asoslanib «qabila» atamasiga ta’rif bering. 
2. Bir-birlari bilan qon-qarindoshlik munosabatida bo‘li-
shi hamda urug‘larga bo‘linishi xususiyatlari bilan keyin-
gi bosqich dagi etnik birlik (elat)dan farq qiladigan guruh 
nima deb ataladi?
Ma’lumot uchun
Bilasizmi?
Amudaryo va Sirdaryo oralig‘ida ya-
Xalqlarning kelib 
chiqish tarixini shagan qabila va elatlarning etnik jihat-
(etnogenezini) va shakllanish 
dan aralashuv jarayoni natijasida o‘troq hayotga mos-
jarayonini o‘rganishda fanda 
lashgan turkiy hududiy maydon, o‘zbek xalqiga xos 
«etnos» (yunoncha «xalq») va 
antropologik qiyofa shakllanadi. 
«etnik birlik» iboralari qo‘llani-
Qang‘ davlati davrida turkiyzabon etnoslar ustuvor-
ladi.
lik qilib, o‘ziga xos uyg‘unlashgan madaniyat yuzaga 
keladi. Arxeologik asarlarda bu madaniyat «Qovun-
chi madaniyati» nomini olgan. Antropolog olimlarning 
ta’kidlashlaricha, aynan shu davrlarga kelib, O‘rta 
Osiyoning vodiy va vohalarida yashovchi aholi tashqi 
qiyo falarida hozirgi o‘zbek va voha tojiklariga xos ant-
ropologik qiyofasi to‘liq shakllanadi. 
O‘zbeklar etnogenezida qatnashgan navbatdagi 
etnik guruhlar – kushonlar, xioniylar, kidariylar va eftal-
lar, turkiy qabilalar faol ta’sir ko‘rsatadi. 
Turkiy elatlar va mahalliy o‘troq aholi o‘rtasidagi et-
nik-madaniy munosabatlarning rivoji natijasida turkiy 
qatlam madaniy yutuqlarining mahalliy madaniy-xo‘ja-
lik an’analar bilan jadal uyg‘unlashuvi yuz berdi.  
VII asr dan o‘lkamiz «Turkiston» nomi bilan atala bosh-
langan.
138
O‘zbek xalqining 
asosini sug‘diylar, 
baqtriylar, xoraz-
miylar, farg‘onaliklar, 
shoshliklar va sak-
massagetlar tashkil 
etgan.

IX–XII asrlarda o‘zbek 
xalqi shakllandi. 
Uning asosini 
o‘lkamizda yashab 
kelgan ziroatkor va 
chorvador tub yerli 
aholi tashkil etdi.
Mulohaza uchun
O‘zbek xalqining 
tash kil topishi. VIII asr-
dan arab va boshqa xalqlarining O‘rta 
Osiyoga kirib kelishi mintaqadagi et-
nik jarayonlarga katta ta’sir etmagan. 
IX asrda Movarounnahr mintaqasida 
yaxlit turkiy etnik qatlam, turkiy til mu-
hiti vujudga kela boshladi va o‘z nav-
batida sug‘diylar va boshqa mahalliy 
etnoslarda ham turkiylashish jarayoni ja-
dallashgan. Qoraxoniylar davrida Mova-
rounnahr va Xorazmda siyosiy hokimiyat 
turkiy sulolalarga o‘tishi munosabati bilan 
sodir bo‘lgan etnik jarayon o‘zbek xalqining 
shakllanishida yakuniy bosqich bo‘ldi. 
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. O‘zbeklar shakllangan mintaqalarni yozuvsiz xaritada bo‘yab chiqing. 
2. O‘zbek xalqining asosini qaysi etnik guruhlar tashkil etgan?
139
Movarounnahrda 
joylashgan aholi 
qadimdan ikki tilda: 
sug‘d va turk tillarida 
so‘zlashgan.

39-40-mavzular :
MINTAQADA ISLOM 
DININING YOYILISHI
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Jahon tarixi fanidan olgan bilimlaringizni eslang. Islom dini paydo bo‘lishi 
haqida nimalarni bilasiz?
2. Islom dini dastlab Turonning qaysi hududlarida tarqalgan? 
3. Islomning jahon diniga aylanishidagi tarixiy shart-sharoitlarni aniqlang.
4. Islom dinida dastlabki bo‘linish qachon sodir bo‘lgan, uning sabablari nimada 
edi?
5. Arabiston tarixida qaysi davr «Johiliyat davri» deb atalgan?
Ma’lumot uchun
Islom dinining Turonga kirib kelishi va tarqalishi bevosita arab istilo-
lari va arablarning ko‘p asrlik hukmronligi bilan bog‘liq. Mintaqada yangi 
siyosiy kuchning paydo bo‘lishi oqibatida Turon ikki qismga bo‘lindi: 
1) Movarounnahr («Daryoning narigi tomoni»);
2) Arodi at-turk («Turklar yerlari», ya’ni arablarga bo‘ysunmagan hukmdorlar 
yerlari).
Islom dinining Turonda tarqalishiga qator omillar bevosita o‘z ta’sirini o‘tkazdi. 
Abu Muslim qo‘zg‘oloni davrigacha islomdan oldingi davr hukmdorlari o‘z mavqela-
rini saqlab turdilar. Ular mahalliy aholini boshqarish va ulardan arablar uchun soliq 
yig‘ish vazifalarini bajardilar. 
Arablar ko‘pgina imtiyozlarga ega edilar. Islom dinini qabul qilgan mahalliy aho-
li ham jamiyatda arablar kabi imtiyozlarga ega bo‘lardi. Abu Hanifaning arab bo‘l-
magan musulmonlarning teng huquqli ekanligi haqidagi g‘oyasi, ularning jamiyatda 
kamsitilishlariga qarshi sa’y-harakatining Turonda ham joriy etilishi mintaqada islom 
dinining keng tarqalishi uchun imkon yaratdi.
Islom dinining asosiy manbalaridan biri – hadislarning yig‘ilishida buyuk vatan-
doshlarimiz Abu Abdulloh Buxoriy, Imom Termiziy, Hakim Termiziy, Imom Dorimiy-
larning xizmatlari katta bo‘ldi. Shu tufayli ham islom dinining mintaqada yoyilishi 
tezlashdi. 
140

Islom ta’limotiga ko‘ra, 
Ijodiy faoliyat
Muhammad payg‘ambar 
1. «Qur’oni karim» va «Hadisi sharif» deganda ni-
nomi zikr etilganda unga 
mani tushundingiz?
hurmat yuzasidan «sol-
2. Turon hududiga Islom dini qachon kirib keldi?
lallohu alayhi vasallam» 
(qisqacha: s.a.v.: «unga 
Allohning rahmat va sa-
Ma’lumot uchun
lomi bo‘lsin») yoki «alay-
Hanafiylik mazhabi asoschisi Abu 
his-salom» (qisqacha: 
Hanifa nomi bilan mashhur Nu’mon So-
a.s.: «unga salom bo‘l-
bit Kufiy (699–767) hisoblanadi. Ushbu mazhab o‘z 
sin») iborasini aytish lo-
mohiyati, ta’limoti va qo‘llagan uslubi bilan jamiyat-
zim hisoblangani uchun 
da yuz berib turadigan har qanday savolga javob 
islom tarixiga oid ada-
topishga  intilgan. Ya’ni hanafiy mazhabi yangi vu -
biyotlarda s.a.v. yoki a.s. 
judga kelgan diniy masalaning yechimini hal qilib 
qisqartmasi ishlatiladi.
bergan. Abu Hanifa og‘ir vaziyatlarda odamlar uchun 
qulay sharoit yaratib berib, qiyinchiliklarini oson qilishga 
uringan. Abu Hanifa erkinlik tamoyilining homiysi edi. Ti-
jorat va boshqa sohalarda inson huquqi va erkinliklarini 
himoya qilib keldi. Masalan, turmush qurishda erkak va 
ayolga teng huquq berilishi, yetim bolalarning huquqlari 
va bosh qalar. 
141
Mazhab (arab. — 
yo‘nalish, yo‘l, ta’limot), 
shariat mazhablari —  
islomda diniy 
huquq tizimlari va 
yo‘nalishlari.

Imomi A’zam 
Bilasizmi?
maqbarasi. Bag‘dod
Abu Hanifa No‘mon 
ibn Sobit (699, Kufa — 
767, Bag‘dod) — sunniy musulmon-
lar tomonidan hurmat bilan «Imomi 
A’zam» deb ataladi. Hanafiylik maz-
habi sharafiga shunday nomlan-
gan. Faqih, muhaddis. «Abu Hani-
fa» uning kunyasi, «Imomi A’zam» 
(«Ulug‘ imom») ulug‘ligining e’tirofi 
uchun berilgan unvon.
Imomi A’zam shu qadar go‘zal 
xulqli inson ekanki, zamondoshlari 
u kishining fazilatlarini tan olib, «eng 
chiroyli xulq Imomi A’zamning xulqi-
dir», deb e’tirof qilgan. Doimo chi-
royli va pokiza kiyimlarda yurgan. 
Shunday baland maqomga erish-
gan zot nihoyatda tavozeli, xokisor, 
kamtar bo‘lgan. U o‘ziga yomonlik 
qilganlarni  ko‘rganida: «Biz-
larni yomonlagan kishilarning 
gunohini Alloh kechirsin, biz-
larni yaxshi ko‘rganlarni Alloh 
rahmat qilsin», — deb duo qi-
lar ekan.
Kunya — abu (arabcha «ota») so‘zining 
izofa qaratqichli birikma holatidagi shak-
li. Arablar va boshqa musulmon xalqlar-
da ko‘pchilik kunyalarning tarkibiy qismi. 
Masalan, Abu Ali ibn Sino, Abu Rayhon 
Beruniy va boshqalar. «Abu» bilan kelgan 
ism shaxsning otasi, «ibn» bilan kelgan 
ism esa shaxsning o‘g‘li degan ma’noni 
bildiradi.
142

ISLOM DININING YOYILISHI
IX-XII asrlarda islom dini O‘rta Osiyo hadis ilmi va shariat asoslari har tomon-
xalqlari davlatchiligi tarixida katta rol o‘y- lama mukammal o‘rganilgan.
nay boshladi. Movarounnahrda bu davr O‘sha davr shaharlari orasida islom 
arab xalifaligidan mustaqil  bo‘lgan  dav- dini ta’limotini chuqur targ‘ib qilishda 
latlarning  paydo  bo‘lishi  va  rivojlani- Buxoro shahri alohida o‘rinni egalladi. 
shi  davri bo‘lgan. Islom bu vaqtda Yuqorida qayd qilinganidek,  madrasa-
Sharqda keng tarqalib, jahon dini dara- yu, maktablarning  borligi  bu  yerda  ilo-
jasiga  ko‘tarildi,  musulmon  dunyosi- hiyot fani bo‘yicha yirik olimlarning yеti-
ning  mafkurasiga  aylandi. shib chiqishiga xizmat qiladi. Shuning 
Arab tilida ilmiy asarlar yozildi. Azal- uchun bo‘lsa kerak, Buxoro shu davrdan 
dan savodli bo‘lgan, madaniyati yuqori boshlab «Qubbatul islom» – «Islom dini-
darajaga ko‘tarilgan Turon xalqi tez ora- ning gumbazi» nomi bilan shuhrat topa 
da nafaqat arab tilini, balki islom ilmlarini boshladi.
ham chuqur o‘rganib, arab tili  va  shariat  Sekin-asta islom dini markazlashgan 
masalalarida  kitoblar  yozadigan  olim- davlatning asosiy mafkurasiga aylandi.
larni  yеtishtirib chiqara boshladi.
Shaharlarda masjid-u madrasalar 
qurilishiga e’tibor berila boshlandi. Man-
balarning darak berishicha, Buxoroda 
dastlabki madrasalar VIII-IX asrlardan 
boshlab barpo qilingan.
Hatto qonunshunoslar uchun ham 
maxsus «Faqihlar madrasasi» degan ix-
tisoslashtirilgan madrasa qurilgan. Bun-
day bilim maskanlarida Qur’oni karim, 
... Tilingni yaxshi hunar bilan o‘rgatgil va muloyim so‘zdan boshqa narsani odat 
qilmagil. Nedinkim, tilga har nechuk so‘zni o‘rgatsang, shuni aytur, so‘zni o‘z joyida 
ishlatgil, so‘z agar yaxshi bo‘lsa, ammo noo‘rin ishlatilsa, gar chand u har nechuk 
yaxshi so‘z bo‘lsa ham yomon, nobop eshitilur. Shuning uchun behuda so‘zlama-
gilki, foydasizdur. Bunday befoyda so‘z ziyon keltirur va har so‘zki undan hunar isi 
kelmasa, bunday so‘zni gapirmaslik lozim. 
Kaykovus, «Qobusnoma»
143

Bugungi kunda Mar-
kaziy Osiyo musulmon-
2017-yildan O‘zbekiston Prezidenti tashabbusi bilan 
larining aksari hanafiylik 
Imom Moturidiy majmuasida «Kalom ilmi maktabi», 
mazhabiga ergashadi. Ayni 
moturidiylik ta’limotining yirik vakili Abul Mu’in Nasa-
damda mazkur fiqhiy ta’li-
fiy ziyoratgohida esa «Aqoid maktabi»ni tashkil etildi.
mot Hindiston, Pokiston, 
Afg‘oniston, Iroq, Suriya, 
Turkiya va qator Afrika mam-
lakatlarida keng tarqalgan. 
Ijodiy 
Molikiylik mazhabi asoschisi, imom Abu Abdulloh 
faoliyat
Molik ibn Anas 711-yilda tavallud topgan. Mazkur maz-
habda birinchi manba Qur’oni karim, ikkinchi manba 
1. Mazhab deganda nimani 
hadis hisoblanadi. Molikiylik mazhabida shar’iy masa-
tushundingiz?
lalarda Madina hayoti va odatlari ko‘p hollarda ustun 
2. Sunniylar yashaydigan 
turgan. Molikiylik Marokash, Jazoir, Tunis, Bangladesh 
hududlarni xaritadan 
kabi mamlakatlarda asosiy mazhab hisoblanadi.
aniqlang.
Shofe’iylik mazhabi asoschisi Abu Abdulloh Mu-
hammad ibn Idris Shofe’iy (767–804). Shofe’iylik maz-
habi fiqhiy hukm chiqarishda Qur’on, sunnat, ijmo va qi-
yosga suyanadi. Ular hanafiylar va molikiylarda mavjud 
bo‘lgan istehsonni rad qiladilar. Shofe’iylik, asosan, In-
doneziya, Malayziya, Misr, Sudan, Keniya, Mali, Liviya  
kabi davlatlarda tarqalgan.
Hanbaliylik mazhabi asoschisi imom Abu Abdul-
loh Ahmad ibn Hanbal (780–855) Bag‘dod shahrida 
yashagan. Hanbaliylik mazhabida Qur’on va sunnat 
asosiy manba hisoblanadi. Ijmo va sahobalarning gap-
lari keyingi o‘rinlarda turadi. Qiyosni boshqa iloj qolma-
gandagina ishlatishga ruxsat beriladi. Mazkur mazhab 
izdoshlari kam sonli bo‘lib, asosan, Saudiya Arabisto-
ni, Yaman, BAA, Quvayt, Qatar davlatlari aholisi orasi-
da tarqalgan.
Sunniylikdagi to‘rtala mazhab bir-biri bilan teng hi-
soblanadi. Mazhablar an’anaviy diniy huquq doirasi-
dan chiqmagani holda, shariat masalalarida yengilroq 
yoki qattiqroq hukm chiqarishlari bilan farq qiladi.
144
Ijmo - ilk islom 
davrida ulamolarning 
bir ovozdan qabul 
qilgan qarorlari.

Mulohaza uchun
Bilasizmi?
VIII–IX asrlarda musulmonlar orasida 
Keyingi davrda 
Qur’on oyatlari va hadislarni noto‘g‘ri tu-
paydo bo‘lgan 
shungan toifalar paydo bo‘ldi. Ular goh Allohni insonga 
«soxta salafiylik», «Hizbut 
o‘xshash tasvirlar, goh uning xususiyatlarini inkor etar, 
tahrir» kabi yo‘nalishlarni 
payg‘ambarlar, Qur’oni karim sha’niga noloyiq fikrlarni 
fiqhiy mazhablarga teng-
bildirar edi. Mana shunday sharoitda sunniylik yo‘nalishi 
lashtirib bo‘lmaydi. Chunki 
olimlari ayrim oqimlarning buzg‘unchi g‘oyalariga bir qa-
ular shar’iy masalalarda o‘z 
tor raddiyalar berganlar. Natijada Abu Mansur Moturidiy 
mustaqil yechimlarini ber-
(870–944) moturidiya ta’limotiga asos solgan.
gan tizimga ega emas. Ular-
Moturidiy sof diniy aqida doirasidan chiqmagan 
ga noqonuniy diniy-siyosiy 
holda aql-idrokni ulug‘laydi va mantiqan asoslangan 
harakat sifatida qarash 
bilimning ahamiyatini alohida ta’kidlaydi. Moturidiyga 
mumkin.
ko‘ra, inson hayotiy imtihonlar uchun yaratilgan. Shu 
bilan bir vaqtda unga ushbu sinovlardan muvaffaqiyatli 
o‘tish va to‘g‘ri yo‘lni topish uchun keng imkoniyatlar 
ham berilgan.
Inson o‘z xatti-harakatlarini tanlashda ixtiyorlidir. 
Buyuk alloma o‘z qarashlari bilan hanafiylik ta’limoti-
Abu Mansur 
ning Turon xalqlari an’analari, urf-odatlari bilan cham-
Moturidiy maqbarasi. 
barchas bog‘liqligini ko‘rsatib berdi. 
Samarqand
Eng e’tiborlisi, islom olamining aksariyat mintaqa-
larida, Suriya, Iroq, Turkiya, Pokiston, Hindiston, Shi-
moliy Afrika kabi mamlakatlarda moturidiylik ta’limoti 
hozir ham oliy, o‘rta ta’lim tizimida va diniy o‘quv yurt-
larida mustaqil fan sifatida o‘qitib kelinadi.
Ash’ariya ta’limoti. Ushbu ta’limotga Abul Hasan 
Ash’ariy (873–936) asos solgan. Imom Ash’ariy um-
rining yarmini adashgan oqimlarga qarshi kurashga 
bag‘ishlagan. Ash’ariya ta’limoti ham sunniylik aqida-
siga muvofiq ta’limot hisoblanadi. Ushbu ta’limot ham, 
asosan, mo‘taziliya, qadariya, jabariya 
kabi adashgan guruhlarning aqidaviy 
g‘oyalariga qarshi turgan. Ash’ariya 
ta’limoti, asosan, Iroqda, so‘ngra sal-
juqiylar hukmronligi davrida Xurosonda 
rivojlangan.
145
O‘zbekistonda  2000-yilda 
Moturidiy tavalludining  
1130-yilligi keng nishonlandi.

Ijodiy faoliyat
Bilasizmi?
1. Tasavvufga berilgan ta’rifni o‘qing. Ta’rifdagi 
Islom dinida 
«yomon axloqlar» deganda nimani tushunasiz?
tasavvuf va 
2. Nima uchun bunday yomon axloqlardan qutulish kerak deb 
tariqat degan tushunchalar 
o‘ylaysiz?
ham bor. Tasavvufning chin 
3. Xuddi tibbiyot ilmi badan sog‘lig‘iga oid ma’lumotlarni o‘r-
mohiyati nafsni poklash, 
gatganidek, tasavvuf ham qalbning, ham ruhning yomon 
axloqni sayqallash, ma’na-
axloqlardan xalos bo‘lishi yo‘llarini o‘rgatadi, degan fikrni 
viy kamolotga erishish dan 
asoslash ga harakat qiling.
iborat. Mazkur maqsadlar-
ga erishish uchun olimlar 
tomonidan maxsus mak-
tablar — tariqatlar tuzilgan. 
«Tariqat» arab tilidagi so‘z 
bo‘lib, «yo‘l» ma’nosini ang-
latadi. Bugungi kunda ta-
riqatlar soni ko‘p bo‘lib, ular-
ning eng yiriklari Yassaviya, 
Kubraviya va Naqshbandi-
yadir. Muhimi, ularning bar-
chasi ona yurtimizda yuza-
ga kelgan.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Turon hududida islom dinining keng yoyilishiga xizmat qilgan omillarni sanang. Dinning 
yoyilishida madrasalarning o‘rni qanday edi? 
2. Islom dinining yuksalishida yurtdoshlarimizning xizmatlari qanday bo‘lgan?
3. Ularning bugungi kundagi ahamiyati qanday?
4. «Tarixdagi ajdodlarimiz xizmatining bugungi kundagi ahamiyati» mavzusida qo‘shimcha 
ma’lumotlar asosida taqdimot tayyorlang.
146
Tasavvuf va unga o‘zakdosh 
bo‘lgan sufiy, mutasavvif 
atamalarining kelib chiqishi 
arab tilidan «jun, yung» 
ma’nosini bildiruvchi «suf» 
so‘zidan olingan.

41-42-mavzular :
  TA’LIM
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Biror-bir mamlakatda ilm-fanning rivojlanishi o‘sha jamiyat taraqqiyotiga 
qanday ta’sir ko‘rsatadi?
2. Agar siz ilmning biror sohasini mukammal egallasangiz kimlar ko‘proq manfaat ko‘radi? 
Jamiyatga qanday manfaat yetadi?
3. Sizning bilim egallashingiz uchun dastlabki poydevor qayerda qo‘yilgan?
4. Nima deb o‘ylaysiz, yurtimiz mutafakkirlarining jahon ilm-fani rivojiga hissa qo‘shishlarida 
ularning ustozlari va ta’lim dargohlarining o‘rni qanday bo‘lgan?
Mulohaza uchun
Ijodiy 
faoliyat
Abu Homid G‘azzoliy (1058–1111) 
o‘z davrida «Hujjatul islom» (islom da-
1. G‘azzoliy: «Dunyoviy va diniy 
lili) nomi bilan mashhur bo‘lgan. G‘azzoliy  Sharq va 
ilmlarni faqat qalbi ezgu-
G‘arbda ilohiyotchi, faylasuf sifatida tanilgan. G‘azzo-
likka limmo-lim insonlarga 
liyning «Ihyou ulumid-din» asarining «Ilm kitobi» qismi-
o‘rgatish lozim. Ilm faqat 
da «ta’lim oluvchi va ta’lim beruvchi odoblari haqida» 
ezgulikka xizmat qilishi ke-
ibratli fikrlar bayon qilingan. U: «Ilmning avvali sukut 
rak», – deganda nimani na-
qilish, keyin tinglash, keyin uni yod olish, keyin unga 
zarda tutadi?
amal qilish, keyin esa tarqatish – boshqalarga o‘rga- 
2. Ilm qachon yovuzlikka xiz-
tishdir», – deb yozadi.
mat qilishi mumkin?
Ilmni kimlarga o‘rgatmoq lozim, degan savolga 
«dunyoviy va diniy ilmlarni faqat qalbi ezgulikka lim-
mo-lim insonlarga o‘rgatish lozim. Ilm faqat ezgulikka 
xizmat qilishi kerak», degan fikrni ilgari suradi.
147

S. P. Tolstov «Qadimiy Xorazm sivilizatsiyasini izlab» asarida Xorazmdagi Jon-
bosqal’a va Tuproqqal’adan topilgan zardushtiylarning ibodatxonalari haqida 
shunday yozadi: «Inshootlarning o‘rtasida qo‘sh devorlar bilan qurshalgan va 
ichkariga aylanma yo‘lagi bo‘lgan to‘g‘ri burchakli bino bo‘lgan. Xonalardan 140 ta 
teriga va yog‘ochga yozilgan turli mazmundagi hujjatlar hamda 138 ta katta-ki-
chik haykalchalar topilgan». 
Ma’lumot uchun
Ijodiy 
faoliyat
Turonda islomga qadar ham bir necha 
asrlar davomida shakllangan ta’lim tizimi 
Yuqoridagi tarixiy manbaga 
mavjud edi.  Mintaqada islom dini mafkurasining o‘r-
tayanib, Xorazmda ibodatxo-
natilishi natijasida mahalliy ta’lim tizimida  «madrasa» 
naga tutash binolarda huquq 
deb atalgan oliy ta’lim muassasalari paydo bo‘ladi. Shu 
idoralari, ma’muriy-xo‘jalik 
ma’noda, ilk oliy o‘quv yurti VIII–IX asrlarda Buxoroda 
ishlari bilan shug‘ullanadigan 
paydo bo‘lgani ham bejiz emas. Ulardan eng mash-
joylar bilan birgalikda ta’lim 
huri Farjak madrasasi bo‘lib, u 937-yili yonib ketgan. 
maskanlari ham bo‘lganligini 
Samarqandda X asrda 17 ta madrasa tashkil etilgan. 
asoslashga harakat qiling.
Maktabdan yuqori bosqichdagi ta’lim dargohlari to 
«madrasa» nomi qat’iylashguncha «majlis» deb ata-
la boshlangan va ularda shayx, hakim yoki ustoz deb 
atalgan ilmli kishilar dars berganlar.
Mulohaza uchun
Turondagi davlatlar 
Akademik A. Sagdullayevning 
ma’naviy va ma’rifiy hayotiga 
nazar tashlasak, bu hududlar- «Qadimgi O‘zbekiston ilk yozma 
da savodxonlik yuksak darajada bo‘lgan. 
manbalarda» nomli kitobida 
Masalan, Mug‘ tog‘idan topilgan hujjatda 
sug‘d yozuvi ish yuritishda, sav-
VIII asrda o‘lkamizda ro‘y bergan voqea-
do va madaniy aloqalarda katta 
lar haqida so‘z boradi. Bu hujjat kul rang, 
ahamiyatga ega bo‘lib, qadim-
ipak tolalari aralash «Xitoy» qog‘oziga 
gi uyg‘ur, mo‘g‘ul va manjurlar 
bitilgan.
yozuvlari paydo bo‘lishiga asos 
Hujjatni Divashtichning quli yozgan. 
bo‘lganligi ta’kidlanadi.
Bu esa Turonda nafaqat erkin aholi, balki 
qullarning ham savodli bo‘lishi ga e’tibor 
qaratilganidan dalolat beradi.
148

Ma’lumot uchun
Ijodiy 
Eftaliylar va Turk xoqonligiga oid bo‘l-
faoliyat
gan tangalarda podshohlarning rasmi 
Berilgan matnni o‘qib, quyi-
tushirilib, ismlari bilan zarb etilganlari uchraydi. Turk 
dagi savolga javob bering:
xoqoni Istami Vizantiya imperatoriga noma yuboradi. 
Nima uchun turk xati mav-
Elchining sug‘d ekanligi va u olib borgan noma sug‘d 
jud boshqa xatlarni is-
tilida bitilganligi tarixiy manbalarda qayd etiladi. Eftaliy-
te’moldan chiqardi?
lar davrida mintaqada sug‘dcha, xorazmcha, buxoro- 
cha, karoshti, eftaliycha yozuvlar mavjud bo‘lgan.
Qutayba ibn Muslim davrida Buxoro hisorining ichi-
da jome masjidi va madrasa bino qilingan. U joy (ilga-
Mashhur sayyoh, 
ri) butxona edi. Qutayba ibn Muslim davrida Afshona 
Istaxriy (850-934) xo-
qishlog‘ining ekin yerlari va biyobonlari madrasa tala-
razmliklarning ilmga 
balariga vaqf qilingan. 
o‘chliklarini o‘zining «Ki-
Madrasalarning ta’minoti pul, g‘alla va o‘sha ikki 
tob masolik va-l-ma-
mahsulotda aralash holda amalga oshirilgan. Har bir 
molik» (930-933-yillarda 
madrasa huzurida boshlang‘ich maktablar bo‘lgan. 
yozilgan) asarida: «Ho-
Boshlang‘ich ta’limda 6 yoshdan 12 yoshgacha bo‘l-
zir Bag‘dodda biror olim 
gan bolalar o‘qitilgan. Madrasada  ta’lim olish esa 12, 
yo‘qki, uning xorazmlik 
14 yoshdan boshlangan. Ta’lim aslida bepul bo‘lgan. 
shogirdi bo‘lmasin», – 
Shuningdek, nizomiya madrasalarida talabalarga sti-
deb ta’kidlagan.
pendiya berilgan.
149

Mulohaza uchun
“Ilmning sifati uch vajh-
dandir: yo bir pesha bila 
IX asr boshlarida Balxda 400 ta mad-
bog‘lang‘on ilm; ilm bilan 
rasa va 900 ta maktab bo‘lgan.
bog‘liq pesha (hunar, kasb); 
Turon Uyg‘onish davrining o‘ziga xos 
xayr va dalolatga taalluqli 
xususiyati, avvalo, matematika, astronomiya, fizika, 
odat. Biror pesha bila bog‘liq 
kimyo, geodeziya, farmakologiya, tibbiyot kabi aniq va 
ishlar tabiblik, munajjimlik, 
tabiiy fanlarning, shuningdek, tarix, falsafa va adabi-
muhandislik, massohlik (yer 
yotning rivoj lanishida namoyon bo‘ldi. Xorazmshoh 
o‘lchovchi, tanobchi), shoirlik 
Anushtegin davrida jami 4440 ta, faqatgina Gurganch-
va bularga o‘xshash ishlar-
dir. Ilmga taalluqli bor pesha 
ning o‘zida 700 ta madrasa bo‘lgan.
xunyogarlik (musiqa asbob-
lari ustasi), baytorlik (otlarni 
davolovchi), binokorlik, koriz-
kunlik va bulardan tashqari 
ishlar ham bordur. Bularning 
har birisida shundoq qoi-
da bordurki, agar sen uning 
rasmin va tartibin bilmasang, 
har qancha usta bo‘lsang 
ham, ul bobda serrayg‘on 
kishidek bo‘lursan, ya’ni taaj-
jublanib turg‘aysan».
Kaykovus, «Qobusnoma»
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. O‘qigan ma’lumotlaringiz asosida mamlakatimiz ta’lim tarixining taxminiy yoshini aniq-
lang.
2. Dastlabki ta’lim muassasalari qayerlarda faoliyat ko‘rsatgan?
3. Imom G‘azzoliy ilm haqida qanday ma’lumotlar beradi?
4. Kaykovus «Qobusnoma»sidan berilgan parchadan qanday xulosaga keldingiz?
5. Madrasalardagi ta’lim nima uchun vaqf hisobidan amalga oshirilgan? Ularda qanday bilimlar be-
rilgan?
150 150

TARIXNI O‘ZGARTIRGAN SHAXSLAR 
Dunyoda xalqlar ko‘p, davlatlar ko‘p. Minglab millatlar va turli-tuman 
elatlar ham. Ulardan har birining dunyo tamadduniga qo‘shgan o‘z hissasi 
bor, ma’lum miqdordagi ulushi bor. Bu ulushni esa kimdir ko‘proq, kimdir 
kamroq qo‘shib yashamoqda. Bu tabiat qonuni, rivojlanish tamoyilidir.
Biz shu zamin egasi, shu xalq vakili sifatida dunyo tamadduniga qo‘sh-
gan ulkan ulushimiz bor, deb ayta olamiz. Qomusiy olim sifatida Beruniy, 
tibbiyot madadi Abu Ali ibn Sino, aniq fanlarda Xorazmiy, diniy ilmda Imom 
Buxoriy, harb ilmida Amir Temur, osmon ilmida Mirzo Ulug‘bek, she’riyat va 
badiiy adabiyotda Navoiy oldini kesib o‘tadigani hali-hanuz topilmasa kerak.
Keyingi mavzularimiz mana shu haqida…
43–44-mavzular :
AQL-ZAKOVAT BILAN BUNYOD 
ETILGAN BOY MA’NAVIYAT
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Agar Yevropa uyg‘onish davri – Renessansning natijalari sifatida adabiyot 
va san’at asarlari, arxitektura durdonalari, tibbiyot va insonni anglash 
borasidagi yangi kashfiyotlar yuzaga kelgan bo‘lsa, Turonda bu jarayon qaysi fanlarning 
rivojlanishi bilan namoyon bo‘ldi?
2. Islom diniga e’tiqod kuchli bo‘lgan IX-XI asrlarda nima uchun u dunyoviy fanlarning 
rivojlanishini qo‘llab-quvvatlagan?
Ma’lumot uchun
Yurtimiz allomalari diniy bilimlar bo‘yicha ham yuksak darajaga erish-
ganlar. Masalan, Ibn Sino, Mahmud Zamaxshariy, Forobiy, Beruniylar 
Qur’oni karim, hadis, islom tarixi va huquqshunosligi bo‘yicha ham asarlar yozganlar. 
Musulmon olamidagi dastlabki o‘quv dargohlari — madrasalar VIII asrning oxirlari-
da o‘sha davrdagi ilmiy-madaniy markazlar hisoblangan Buxoro, Samarqand, Nasaf, 
Termiz, Xiva, Shosh, Marg‘ilon kabi qadimiy shaharlarda faoliyat ko‘rsata boshlagan. 
Bunday ilm dargohlari o‘zining natijasini ko‘rsatib, yurtimizdan buyuk mufassirlar 
(Qur’onni tafsir qiluvchilar) va muhaddislar (hadis to‘plovchilar) yetishib chiqqan. 
Muhammad (s.a.v.)ning olti yuz mingga yaqin hadislarini yodida saqlagan bu-
yuk alloma Imom Buxoriy «Hadis ilmining sultoni» degan sharafli unvonga sazovor 
bo‘lgan. Buyuk muhaddisning «al-Jome as-sahih» (Sahih, ishonchli to‘plam) asari 
Qur’oni karimdan keyingi o‘rinda turadigan ikkinchi muhim manba sifatida islom ola-
mida yuqori bahoga sazovor bo‘lib kelmoqda.
151

Mulohaza uchun
Ijodiy 
Imom Buxoriy hadis ilmi olimlaridan biri 
faoliyat
Is’hoq Rohuvaihning huzurida bo‘lgan. U 
1. Imom Buxoriy hadislari-
ba’zi shogirdlariga: «Koshki sizlar Nabii sollallohu alay-
ni qabul qilishlari uchun uning 
hi vasallamning sunnatlarini jamlagan muxtasar, sahih 
roviysi qanday talablarga javob 
kitob jam qilsangiz edi!» – dedi. Bu Imom Buxoriyning 
berishi zarur bo‘lgan? Nima  
qalbiga o‘rnashib qoldi va u hadislarni jamlashni bosh-
uchun? Siz yana qanday talab-
ladi. Bu hadislarni 600 000 ta hadisdan chiqarib olib, 
larni qo‘ygan bo‘lardingiz?
kitobiga faqat sahih hadislarni jamladi. Hadislarning  
2. Ushbu ma’lumotni o‘qing! 
roviysi (yetkazuvchi, rivoyat qiluvchi, aytuvchi) haqi-
Nima sababdan Imom Buxoriy 
dagi ma’lumotlarni ham berish ularning ishon chliligini 
uzoqdan kelgan bo‘lsalar-da, 
ta’minlash uchun asos bo‘lgan. Har bir roviyning tarji-
hadis eshitmasdan ortga qay-
mayi holini yozar, har bir hadisni yozishdan oldin pokla-
tib ketganlar?
nib, ibodat va duolar qilar edi. Imom Buxoriy hadislarni 
Bir kuni bir insondan ha-
qabul qilishi uchun hadis qator talablarga javob berishi 
dis eshitish va uni yozib olish 
zarur bo‘lgan. Hadis aytuvchining musulmon bo‘lishi, 
uchun izlab boradilar. U kishi 
yoshi, ya’ni voyaga yetganligi, aqlining rasoligi, gunoh 
otini chaqirish maqsadida eta-
ishlardan saqlanganligi, ilmga amal qilishi, eshitgan 
giga yolg‘ondan yem solgandek 
ko‘rsatib, aldab chaqirayotga- xabarining rostligini aniqlab keyin birovga aytadigan 
nini ko‘radilar. Oqibatda juda 
odam bo‘li shi, shu bilan birga, xotirasining kuchliligiga, 
uzoqdan kelgan bo‘lsalar-da, u 
yolg‘ondan uzoq bo‘lishi kabi talablarga amal qilgan. 
kishidan hadis eshitmay qaytib 
«Al-Jome as-sahih» 16 yil mobaynida yozib tugatildi.
ketadilar.
Imom Buxoriy maqbarasi. 
Samarqand
“Ilmdan boshqa najot yo‘q 
va bo‘lmagay!”
Imom Buxoriy
152

Manbalarda
Imom Buxoriyning imtihon qilinishi
Bir kuni Imom Buxoriyning Bag‘dodga kelganini eshitgan olimlar u kishini imtihon qilib ko‘r-
moqchi bo‘ldilar. Bag‘dod muhaddislari yuzta hadisni tanlab olib, ularning matn va isnodlarini o‘z-
gartirdilar (ya’ni, bir isnod matnini ikkinchi bir isnod matni bilan va bir matn isnodini boshqa matn 
isnodi bilan almashtirib qo‘ydilar). So‘ng ularni o‘n kishiga o‘ntadan bo‘lib berdilar-da, yig‘in vaqtida 
Imom Buxoriyga aytishni tayinladilar. Yig‘inga minglab xurosonlik, bag‘dodlik va boshqa olimlar 
kelishdi. Boyagi kishilar o‘zlariga topshirilgan hadislarni Imom Buxoriyga aytib, ular xususida so‘ra-
dilar. Shunda Imom Buxoriy ularning har biriga: «Bunday hadisni bilmayman», — deb javob berdi. 
Savollar tugaganidan so‘ng birinchi bo‘lib savol bergan kishiga o‘girildi-da: «Ammo, sen aytgan 
birinchi hadisning matni boshqa bir hadis isnodiga taalluqli bo‘lib, to‘g‘risi mana bunday, ikkinchi-
sining isnodi esa bo‘lak hadis matniga tegishli bo‘lib, to‘g‘risi mana bunday...» — deya savol bergan 
10 kishiga javob berdi. Barcha hadislarning isnod-u matnlarini joy-joyiga qo‘yganiga qoyil qolgan 
odamlar u kishining xotirasi, aql-u zakovatiga tan berib, chuqur izzat-ehtirom bildirdilar.
Ijodiy faoliyat
Manbalarda aytilishi-
cha, Imom Buxoriy-
1. «Imom Buxoriyning imtihon qilinishi» 
ning  sahih to‘plamiga 
hikoyasini o‘qib, uning noyob iste’dodi 
kiritilgan ishonchli ha-
haqida mushohada qiling.
dislarning soni takror-
2. Xotirani mustahkamlash uchun qanday mashqlar 
lanadiganlari bilan 
zarur? Siz xotirangizni mustahkamlash uchun qanday 
birga 7 275 ta bo‘lib, 
mashqlar bajarasiz?
takrorlanmaydigan 
3. Kitob o‘qish va yod olish xotirani mustahkamlaydi, degan 
holda esa 4 000 ha-
fikrga qo‘shilasizmi?
disdan iborat bo‘lgan.
4. Islom dinida ilm-fanga e’tibor berishdan va targ‘ib 
etishdan qanday maqsadlar ko‘zlangan?
Bilasizmi?
707-yili musulmonlar tomonidan dunyodagi birinchi shifoxona tashkil qilindi. 
Shu shifoxonaning o‘zida hamshiralar xizmat ko‘rsatishi yo‘lga qo‘yildi va tibbiyot 
oliygohlari faoliyat ko‘rsata boshladi. Ko‘p asrlar mobaynida aynan musulmon shifokorlari ko‘z 
kasalliklarini tekshirish va davolash bo‘yicha mutaxassislar hisoblanishgan.
153

Ma’lumot uchun
Imom Termiziy. Abu Iso Muhammad 
1990- yili yurtimizda 
Termiziy (824–892-yil, Termiz) Bug‘ qish-
Termiziy tavalludining 
log‘i (hozirgi Sherobod tumani)da tavallud topgan bu-
1200 yilligi keng ni-
yuk o‘zbek muhaddisidir. Termiziy Imom Buxoriy bilan 
shonlandi. Mustaqillik 
uchrashganida (bu uchrashuv Nishopurda bo‘lgan va 
yillarida Termiziyning 
ikki alloma 5 yil birgalikda yashashgan) hadisning mat-
yodgorlik majmuasi 
ninigina emas, uning hikmati va falsafasini tushunib 
qaytadan ta’mirlanib, 
yetganini e’tirof etadi. O‘z navbatida, Imom Buxoriy 
qutlug‘ ziyoratgohga 
o‘z shogirdini maqtab, kamtarinlik bilan: «Sen mendan 
aylantirildi.
bahra topganingdan ko‘ra, men sendan ko‘proq bah-
ra topdim», – deydi. Bu Termiziyga berilgan juda katta 
baho edi. 868-yilda u o‘z tug‘ilgan yurtiga qaytgan. 
Termiziy ziyoratgohi
Mulohaza uchun
Ijodiy 
faoliyat Termiziy ilmiy-ijodiy ish, shogirdlar 
tayyorlash bilan mashg‘ul bo‘ldi va yirik 
«Sen mendan bahra topga- muhaddis olim, imom sifatida shuhrat qozondi. Termi-
ningdan ko‘ra, men sendan ziy qalamiga mansub asarlarning aksariyati: «Al-Jome’ 
ko‘proq bahra topdim», de- as-sahih» («Ishonarli to‘plam»), «Ash-Shamoil an-naba-
ganda Imom Buxoriy nima- viya» («Payg‘ambar alayhissalomning shakl va sifatla-
ni nazarda tutgan? ri»), «Al-Ilal fil-hadis» («Hadislardagi illatlar»), «at-Ta’rix» 
(«Tarix») va boshqalar bizgacha yetib kelgan. Uning asar-
lari ichida eng mashhuri, shubhasiz «Al-Jome’ as-sahih» 
bo‘lib, u 6 ta ishonchli hadislar to‘plamidan biridir.
154

Manbalarda
Abu Iso Muhammad Termiziy Makkaga hajga 
borayotganlarida yo‘l-yo‘lakay ko‘plab mashhur 
muhaddislar bilan uchrashib, ularning biridan hadis ilmidan sa-
boq bermog‘ini iltimos qilgan. Shunda u kishi: «Mayli, qo‘lingizga 
qog‘oz-qalam olingiz!» — degan. Aksiga olib, shu payt Termiziy qa-
lam topa olmagan, olim ro‘parasida o‘ltirib eshitgan.
Olim esa hech qanday yozuv yo‘qligini ko‘rib, jahli chiqib: 
«Nima, sen meni bekorchi deb o‘yladingmi?» — deb koyigan. Imom 
Termiziy uzr aytib: «Siz aytgan hadislarni yodlab oldim, ularni ay-
tib beraymi?» — deb eshitgan hadislarining hammasini birin-ketin  
aynan aytib bergan. So‘ng u olim yana qirqta hadis aytgan. Imom 
Termiziy ularni ham birma-bir xatosiz aytib bergan.
Shunda  olim Imom Termiziyning xotirasi bag‘oyat kuchli eka-
nidan hayratlangan.
Iso Termiziy maqbarasi, 
Sherobod
155

Ma’lumot uchun
Zamaxsharıy, Abul 
Qosim Mahmud ibn Umar 
ibn Muhammad (1075–1144) – tilshu-
nos, shoir, faqih. «Jorulloh» – «Allohning 
qo‘shnisi», «Arab va g‘ayri arablar usto-
zi», «Xorazm faxri» nomlari bilan ulug‘lan-
gan. Xorazmning Zamaxshar qishlog‘ida 
tug‘ilgan. Otasi rahbarligida savod chiqa-
rib, keyinroq Gurganjda, Buxoroda ilm 
olgan. Bir necha yil xorazmshohlar saro-
yida xizmat qilgan. 1118-yildan e’tiboran 
butun umrini ilm-fanga bag‘ishlaydi. Ikki 
marta haj safarida bo‘lgan. Ko‘hna Ur-
ganchda vafot etgan. 
Uning Qur’on tafsiriga bag‘ishlan-
Zamaxshariy arab tili, adabiyot, 
gan «Qur’on haqiqatlari va uni sharh-
geografiya, tafsir, hadis va fiqhga oid  
lash orqali so‘zlar ko‘zlarini ochish» 
ko‘plab asarlar yaratgan. Arab tili gram-
(«Al-Kash shof an haqoiq it-tanziyl va 
matikasiga oid «Al-Mufassal» nomli 
uyun-il-aqoviyl fi vujuh it-ta’viyl») asari 
asarini u Makkada yashagan paytida, 
mashhurdir. Makkada yozilgan bu kitob 
bir yarim yil davomida yozgan. 
qisqacha «Kashshof» deb ataladi. 
Zamaxshariyning fiqhga oid «Turli 
masalalarning muhimi», «Vorislik huquqi 
ilmi bo‘yicha mashq», din asoslari haqi-
dagi «Usuldagi tartibotlar», hadislarga 
bag‘ishlangan «G‘arib hadislar haqida 
ajoyib asar», shuning dek, til, nahv ma-
salalarini keng yoritgan kitoblari, she’riy 
devonlari saqlangan bo‘lib, ular turli til-
larga tarjima qilinib chop etilgan.
Ijodiy faoliyat
Imom Mahmud Zamahshariy-
ning arab grammatikasi va til-
shunosligiga oid asari uchun arablar uni qan-
day hurmat bilan tilga oladilar?
156
Buyuk bobomiz Alisher Navoiy 
“Sab’ai sayyor” dostonining us-
tozi Abdurahmon Jomiy ta’rifiga 
bag‘ishlangan bobida Zamahsha-
riyni eslab o‘tadi:
Arabiyatda dars aning virdi.
Ibni Hojib kamina shogirdi.
Ibni Hojib demayki, Jorulloh,
Oncha tafsir ishinda yo‘q ogoh.

Ma’lumot uchun
Buyuk o‘zbek allomalari orasida is-
lom shariati — fiqh sohasida ham pesh-
qadamlar mavjud bo‘lgan. 
Imom Burhoniddin Abulhasan Ali ibn Abubakr ibn 
2000­ yilning 
Abduljalil Farg‘oniy Marg‘inoniyning nasabi xalifa Abu 
noyabrida 
Bakr Siddiq (r.a.)qa borib taqaladi.
Marg‘ilonda 
Imom Burhoniddin Marg‘inoniy 1123-yilda Rishton 
Burhoniddin al­
tumanida tug‘ilgan. U ilm-ma’rifatli oilada ulg‘aygan 
Marg‘inoniyning 
bo‘lib, avvalo o‘z otasidan  ta’lim oladi. So‘ng o‘z davri-
910 yilligi keng 
ning mashhur allomalari, faqih va mujtahid darajasidagi 
olimlardan dars olib, o‘zining e’tiqodi, taqvosi va yuksak 
nishonlandi.
iste’dodi tufayli hanafiy mazhabi bo‘yicha buyuk faqih va 
mujtahid darajasiga ko‘tariladi. «Shayx ul-islom» degan 
ulug‘ martabaga sazovor bo‘ladi. 
Burhoniddin Marg‘inoniyning yuzga yaqin asarlar 
yozganligi manbalarda qayd qilingan. Uning shoh asa-
ri «Hidoya» hisoblanadi. Mazkur asar 57 bobdan ibo-
rat bo‘lib, islom huquqshunosligining barcha sohalarini 
o‘zida ifoda etgan  noyob manba hisoblanadi. 
Marg‘inoniyning butun islom olamida mashhur 
bo‘lgan «Hidoya» asari 1178-yili Samarqandda 
yozildi. «Hidoya» asari yaratilgan davridan 
to hozirgacha Sharq va G‘arbning o‘quv 
yurtlarida islom shariatini o‘rganish-
da asosiy manbalardan biri sifati-
da foy dalaniladi.
Alloma 1197-yilda vafot 
etgan.
Imom Burhoniddin 
Marg‘inoniy ziyoratgohi. 
Farg‘ona viloyati
157 157

Ma’lumot uchun
Hakim Termiziyning to‘liq ismi Abu Abdulloh Muhammad ibn Ali ibn 
Hasan ibn Bashir Hakim Termiziy bo‘lib, tarjimayi holiga oid ma’lumot-
lar o‘rta asrlarda arab tilida ijod qilgan mualliflardan Tojuddin Subkiy, Xatib Bag‘dodiy 
Ibn Hojar Asqaloniy va Sullamiy asarlarida, shuningdek, o‘zining qalamiga mansub 
«Bad’u sha’ni Abu Abdulloh» («Abu Abdulloh ishining boshlanishi») nomli avtobiog-
rafik risolasida keltirilgan. 
Mashhur  mutasavvuf, muhaddis, «hofiz ul-Qur’on» va olim bo‘lib, aqida, taf-
sir, hadis ilmlari to‘g‘risida asarlar yozgan Hakim Termiziy taxminan 750/760-yillar-
da Termiz shahrida tavallud topgan. Umrining oxiriga qadar (taxminan 869-yil) to‘rt 
yuzga yaqin asar yozgan. Shundan oltmishga yaqini bizgacha yetib kelgan.
Termiziy bu dunyo uchun yaratilgan barcha ne’matlarning, jumladan, tevarak-at-
rof, bizni o‘rab turgan dunyoning hikmatini anglashdagi harakatlari uchun o‘z davri-
158 158

da alloma «al-Hakim», ya’ni «(borliqdagi) hikmatni anglagan zot» nomiga mushar-
raf  bo‘lgan. 
Allomaning payg‘ambar Muhammad alayhissalomning hadislariga bag‘ishlan-
gan «Navodir al-usul fi ma’rifat axbor Rasul» («Rasululloh xabarlarini bilishga oid 
usullar») asari mashhur. Uning bir qo‘lyozma nusxasi O‘zbekiston musulmonlar ido-
rasi kutub xonasida saqlan moqda. Hakim Termiziyning bizgacha yetib kelgan muhim 
asarlaridan yana biri «Xatm ul-avliyo» (ba’zi manbalarda «Xatm ul-valoyat») bo‘lib, 
unda allomaning valiylik haqidagi qarashlari keng bayon etiladi. Bundan tashqari, 
uning tasavvufga oid «Kitob haqiqat al-odamiya» («Insoniyat haqiqati to‘g‘risida ki-
tob»), «Adab al-nafs» («Nafs odobi») va boshqa bir qancha qo‘lyozma asarlari bu-
gungi kungacha yetib kelgan. Ular mutaxassislar tomonidan o‘rganilmoqda.
Hakim Termiziy 
maqbarasi
159 159

Ma’lumot uchun
Bilasizmi?
Abu Bakr Muhammad ibn Ja’far Za-
Afsuski, «Buxoro 
kariyya al-Xattob ibn Sharik Narshaxiy tarixi»ning arab 
(899–959) — tarixchi olim. tilida yozilgan asl nusxasi biz-
gacha yetib kelmagan. Kitob-
Buxoroning Narshax qishlog‘ida tug‘ilgan. Somo-
ning fors tiliga tarjima qilinib, 
niylar saroyida kotiblik qilgan. Narshaxiy 943–944-yil-
qariyb uch asr davomida bir 
larda somoniylar amiri Nuh ibn Nasrga bag‘ishlagan 
necha bor tahrir, qisqartirish 
«Tahqiqi viloyati Buxoro» («Buxoro tarixi») nomli asa-
va qo‘shimchalarni boshidan 
rini arab tilida yozdi.
kechirgan nusxasi saqlanib 
Narshaxiy yozgan «Buxoro tarixi» 
qolgan, xolos. «Buxoro tarixi» 
kitobining bir necha bobi Buxoro-
Parijda fransuz, Buxoro va Teh-
ning barpo etilishi, qadimiy nomla-
ronda fors, Kembrijda ingliz, 
ri, qadimgi pod shohlariga bag‘ish-
Toshkentda rus va o‘zbek tilida, 
langan. Asarning maxsus bir bobi 
Dushanbeda tojik tilida nashr 
Buxoro atrofidagi Karmana, Nur, 
etilgan.
Tavois, Iskajkat, Sharg‘, Zanda-
na, Vardona, Afshona, Barkat, 
O‘rgangani-
Romitan, Varaxsha, Baykand 
mizdan xulosa 
(Poykend), Forob va boshqa-
chiqaramiz
lar haqida ma’lumot beradi. 
Kitobda Turonda arab xalifa-
1. «Tinchlik va barqarorlik 
ligi hukmronligining o‘rnati-
ilm-fan taraqqiyotiga ijo-
lishi, islom dinining yoyili shi va 
biy ta’sir ko‘rsatadi», degan 
Buxoroning arablar tomonidan egal-
iborani hayotiy misollar 
lab olinishi hamda xalifalikka qarshi kurash-
asosida sharhlab bering.
lar batafsil hikoya qilinadi. 
2. Yurtimiz mutafakkirlarining 
«Buxoro tarixi»da IX asrda Turonning arab xalifa-
ilmiy merosi jahon ilm-fani 
ligidan ajralib chiqishi, Movarounnahr va Xurosonda 
rivojiga qanday ta’sir ko‘r-
somoniylar hukmronligining o‘rnatilishi hamda Buxoro-
satdi? Fikringizni asoslang.
ning iqtisodiy va madaniy hayoti tasvirlangan.
3. Bugundan 1000 yil o‘tganda 
Asarda Buxoro shahrining darvozalari, ichki va  
odamlar sizni iliq so‘zlar va 
tashqi devorlarining qurilishi, ark va shahristonning 
iftihor bilan tilga olishlarini 
bino qilinishi kabi shaharning tarixiy topografiyasiga 
faraz qiling.
oid ma’lumotlar bo‘lib, ular mohirona hikoya qilinadi. 
Siz kelajakda o‘zingizdan 
Bu asar butun Turonning ilk o‘rta asrlar tarixini o‘rga-
qanday ma’naviy meros 
nishda nodir manbadir.
qoldirmoqchisiz?
160

45-46-mavzular :
IX-XII ASRLARDA ILM-FAN VA 
MADANIYATNING YUKSALISHI
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Rasmda berilgan Mag‘oki Attoriy masjidi qaysi sulola davrida qurilgan edi? 
2. Jahon tarixi fanidan olgan bilimlaringiz asosida quyidagi savollarga javob 
bering. Xalifa Ma’mun Bag‘dodda tashkil qilgan ilm muassasasi tarixda 
qanday nom bilan qolgan? Bu muassasa nimasi bilan mashhur bo‘lgan?
3. Mahmud G‘aznaviyning Xorazmga yurishiga nima bahona bo‘ldi? U qaysi 
olimni o‘zi bilan G‘aznaga olib ketdi va unga vazirlik darajasini berdi?
Mulohaza 
uchun
Turon hududi jahon 
madaniyatining ko‘hna 
o‘choqlaridan biri bo‘l-
gan. Islom dini kirib keli-
shidan avval ham bu 
yerda yashagan xalqlar 
boy me’morchilik va hu-
narmandchilik an’analari-
ga ega edilar. Mintaqaga 
islom dini kirib kelgach, 
mahalliy an’analar islom 
madaniyati bilan uyg‘un-
lashib, yanada yuksalish 
pallasiga kirdi.
Ilm-fan, savdo-sotiq, 
qurilish va qishloq xo‘ja-
ligi misli ko‘rilmagan da-
Buxorodagi Mag‘oki 
Attoriy masjidi rajada taraqqiy etdi. Ilk 
161

islom davridagi mavjud siyosiy va iqtisodiy muhit bu 
Bilasizmi?
jarayonga ijobiy ta’sir ko‘rsatdi.
IX-X asrlarda  me’morchilikning ajoyib yutuqla-
Hozirgi geo-
ri masjid va madrasalar qurili shida ko‘proq namoyon 
logiya, minera-
bo‘ldi. O‘sha davrlarda diyorimizga kelib-ketgan say-
logiya, fizika va kimyo soha-
yoh va olimlar shaharlarga ta’rif bera turib, asosiy bi-
lari uchun nihoyatda muhim 
nolar sifatida masjid va madrasalarni tilga olganliklari 
va ishonchli bo‘lgan modda-
shundan dalolatdir. Masjid binolari yonida hashamatli 
lar tahlili (diagnostikasi)ning 
va ulug‘vor minora, honaqoh, ulamo-yu avliyolarning 
usuli, ya’ni moddalar solish-
mozorlari ustiga maqbaralar qurildi.
tirma og‘irligini aniqlash ilk 
Bunday joylarni ziyorat etuvchilarning soni ko‘p 
bor Xorazmda Ma’mun aka-
bo‘lganligidan maxsus hujralar ham bino etila boshladi. 
demiyasida Beruniy tomoni-
Iqtisodiy ahvolning yaxshilanishi, shaharlar ahami-
dan kashf etilgan.
yatining ortib borishi natijasida IX asrga qadar asosan 
loy va xom g‘ishtdan qurib kelingan binolar o‘rniga endi 
pishiq g‘ishtlar ham ishlatila boshladi.
Ijodiy faoliyat
1. Bu davrda qanday yangi binolar qad ko‘tardi?
2. Ularning vazifasi nimalardan iborat edi?
3. Birinchi madrasa qayerda qurilgan?
162

Mulohaza uchun
Qoraxoniylar, g‘aznaviylar, saljuqiylar, 
anushteginiylar davrida iqtisodiy va mada-
niy taraqqiyot yuksalgan. 
XI-XII asrlarda pishiq g‘ishtdan binolar qurish maho-
rati yuksak darajaga yetgan. Imoratlarni sakkiz burchakli 
peshtoqlari baland ko‘tarilgan va ha shamatli gumbazlar 
bilan yopilgan holda qurish odat tusiga kirgan, naqshin-
kor g‘isht terish san’ati rivojlangan, g‘ishtlarga o‘yma 
naqshlar berilgan.
1
Aholi orasida «musulmon g‘isht» deb yuritiladigan 
qurilish ashyosi, sariq loydan tayyorlanib, maxsus xum-
donlarda pishirilgan. Har bir shahar va viloyatda o‘ziga 
xos me’moriy uslublar rivojlangan. Bular algebra va geo-
metriya fanlarining rivojlanganligidan ham dalolat beradi.
Ijodiy faoliyat
Berilgan rasm asosida quyidagi savollarga javob 
bering:
1. G‘ishtlarning terilishiga e’tibor bering. Ularning usullariga 
nom qo‘ying.
2. Bunday naqshlarni terish uchun yoki pishiq g‘ishtlarni yara-
tish uchun qanday texnologiyalardan foydalanishgan? Pishiq 
g‘isht tayyorlash mexanizmini bilasizmi?
3. Geometriya fanidan olgan bilimlaringizga tayanib, naqshlarni 
2
chizing. Qanday chiziqlardan foydalandingiz?
4. Berilgan rasmda nechta burchak bor, sanab ko‘ring. Ularning 
o‘lchamini topa olasizmi?
4
3
163

Ma’lumot uchun
Saljuqiylar davrida fan va madaniyat taraqqiyoti uchun barcha 
shart-sharoit yaratib berilgan. Ushbu xonadonga mansub oliy hukm-
dormi, shahzodami yoki malikami, hammalari biror-bir shaharda bir yoki bir nechta 
madrasa qurishni o‘z vazifalari deb bilganlar. Ulardan vazirlar, amirlar, mahalliy ho-
kimlar ham o‘rnak olib ish tutganlar. Mashhur vazir Nizomulmulk o‘z davrida ko‘plab 
madrasalar qurdirgan. Ilm toliblari ham diniy, ham dunyoviy sohalarda bilim olgan-
lar. O‘quvchilarga oylik nafaqa berilgan, joy bilan ta’minlangan. Ularni o‘z davrining 
yetuk olimlari o‘qitgan. Ilm toliblarining ixtiyorida ko‘p ming sonli kitoblarni o‘zida 
jamlagan kutubxonalar ham bo‘lgan.
Nizomulmulk tomonidan asos solingan Bag‘doddagi «Nizomiya» madrasalari-
dan birida olti ming talaba yashab, ta’lim olgani ma’lum. Har bir madrasa qoshida 
kutubxona, ayrimlarida shifoxona ham mavjud bo‘lgan. Jumladan, Nishopurda asos 
solingan madrasaga shifoxona ham biriktirilgan. 
Madrasada astronomlar, matematiklar, falakiyotshunoslar, riyoziyotchilar, tabib-
lar, kimyogarlar, yirik shoirlar faoliyat ko‘rsatganlar. Ular o‘z zamonlarining barcha 
ilmlaridan xabardor bo‘lganlar.
Marv noibi Ma’mun 813-yilda Bag‘dod xalifaligi taxtiga o‘tiradi. U Xuroson, Mo-
varounnahr va Xorazmdagi ilm ahlini Bag‘dodga olib ketadi. Ular orasida tarixda 
mashhur Muhammad Muso Xorazmiy ham bo‘lgan. 
Ijodiy 
faoliyat
Nima uchun xalifa Ma’mun, 
keyinchalik, qoraxoniylar,  
somoniylar, g‘aznviylar, sal-
juqiylar davrida ilm-ma’rifat 
rivojlangan? Javobingizni  
Imom Buxoriyning: «Ilmdan 
o‘zga najot yo‘q va bo‘lma-
gay», — degan hikmati bilan 
asoslang.
164

Ma’lumot uchun
Xorazmshohlardan Abul Hasan Ali 
ibn Ma’mun ilmga katta e’tibor ko‘rsatib, 
o‘z saroyiga olimlarni taklif qiladi. Gurganchda 1004-yil-
da akademiyaga asos soladi. Bu tarixda Ma’mun aka-
demiyasi nomi bilan qoladi. Mazkur akademiyada Abu 
Rayhon Beruniy ilm ahliga boshchilik qiladi. 
Unda Abu Ali ibn Sino ham faoliyat yuritgan. Aka-
demiyada diniy bilimlar bilan bir qatorda olimlar dun-
yoviy va tabiiy fanlar bilan, xususan, astronomiya, 
matematika, fizika, kimyo, mineralogiya, kartografiya, 
geogra fiya, geometriya, tabiatshunoslik, tibbiyot,  fal-
safa, tarix, arab tili, mantiq, adabiyot, islom huquqshu-
nosligi va boshqa ilmlar sohasida chuqur tadqiqotlar 
olib borishgan. Ular arab, fors, hind, lotin, yunon va 
turkiy tillarni mukammal bilganlar. Yunon olimlaridan 
Platon, Aristotel, Ptolemey, Yevklid, Pifagor va Galen 
asarlarini chuqur tahlil qilib, ularga bag‘ishlab sharhlar 
bitganlar. 
165

O‘zlari yuqoridagi ilmlar sohasida tadqiqotlar o‘tka-
Ijodiy 
zib, fanni yangi g‘oyalar bilan boyitganlar. 
Ular Gurganch madrasalarida yoshlarga ta’lim-tar-
faoliyat
biya berib, iste’dodli shogirdlar tayyorlashga katta hissa 
Manbalarda aytilishicha, xo-
qo‘shdilar. Shuningdek, akademiyada Beruniyning as-
razmshoh Ma’munning Abu 
tronomiya, Abu Nasrning matematika, Abul Xayr Ham-
Husayn Suhayliy ismli vaziri 
morning kimyo  maktablarida ham yoshlarga chuqur 
bo‘lib, u zukko ma’rifatparvar 
bilim berildi. Bu davrga kelib Gurganj madrasalari va 
va faylasuf bo‘lgan. Hukm-
yuqoridagi maktablar haqiqiy ilm-maskanlariga aylan- dorning ilm-fanga yuksak 
e’tibori u tufayli ham edi. 
di. Ularda ta’lim olgan yoshlar keyinchalik Sharqning 
Mazkur ma’lumotni izohlang.
mashhur allomalari bo‘lib yetishdilar. 
Ma’mun akademiyasida yig‘ilgan olimlarning 
aksariyati Muhammad Muso Xorazmiy asarlarining 
sharhlovchilari yoki bu olimning biror fan sohasida-
gi ilmiy an’analari davomchilari bo‘lgan.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Quyidagi fikrni tushuntirib bering: «Xorazm Ma’mun akademiyasi bo‘sh joyda paydo bo‘l-
gan emas. U o‘zigacha yaratilgan ilm-fanning qonuniy vorisi sifatida shakllandi». 
2. «Qonuniy vorisi» degan tushunchani qanday tushundingiz? 
3. Bugungi kunda Muhammad Muso Xorazmiyning vorislari sifatida kimlarni ayta olasiz?
4. QR da berilgan manbalarga asoslanib, Xorazm Ma’mun akademiyasining qayta tashkil 
etilishi haqida taqdimot tayyorlang.
166
2006-yilda mamlakatimizda 
Xorazm Ma’mun 
akademiyasining 1000 yilligi 
nishonlangan.

47-48-mavzular: 
 MUHAMMAD IBN 
MUSO AL-XORAZMIY
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Muhammad ibn Muso al-Xorazmiy haqida 
qanday ma’lumotlarga egasiz? 
2. Al–Xorazmiy qanday buyuk kashfiyot qilgan? 
3. Bu insonning tarix oldidagi xizmati qanday 
bo‘lgan? 
Mulohaza uchun
Buyuk matematik, astronom va 
geograf olim Abu Ja’far (Abu Ab-
dulloh) Muhammad ibn Muso al-Xorazmiy Xi-
vada (783–850) tug‘ilgan. U algebra fanining 
asoschisi sifatida ilm-fan tarixida yuksak nom 
qozondi. «Algebra» so‘zining o‘zi uning «Al-
jabr val-muqobala» nomli risolasidan olingan. 
Uning arifmetikaga oid risolasi hind raqamla-
riga asoslangan bo‘lib, hozirgi kunda biz foy-
dalanadigan o‘nlik hisoblash sistemasi va shu 
sistemadagi amallarning Yevropada tarqalishi-
ga sabab bo‘ldi. Olimning «al-Xorazmiy» nomi 
esa, «algoritm» shaklida fanda abadiy o‘rna shib 
qoldi.
Ijodiy 
Bilasizmi?
faoliyat
Xorazmiyning aytishicha, algebrada uch 
xil son bilan ish ko‘riladi: ildiz (jizr) yoki 
X asrda yashagan sayyoh 
narsa (shay), kvadrat (mol) va oddiy son yoki dirham 
al-Muqaddasiy: «Xorazmlik-
(pul birligi). Yana uning aytishicha, ildiz — o‘z-o‘ziga 
lar aql-idrok, ilm, fiqh, qobi-
ko‘paytiriladigan miqdor, kvadrat esa ildizni o‘ziga 
liyat hamda bilim kishilari-
ko‘paytirishdan hosil bo‘lgan kattalikdir. Xorazmiy 
dir», — deganida nimalarni 
ish ko‘radigan tenglamalar mana shu uch miqdor 
nazarda tutgan?
orasidagi munosabatlardir. 
167

Mulohaza uchun
«Men arifmetikaning oddiy 
va murakkab masalalarini 
Xorazmiy qalamiga mansub 20 dan 
o‘z ichiga oluvchi «Al-jabr 
ortiq asarning 10 tasi bizgacha yetib 
val-muqobala hisobi haqi-
kelgan. «Al-jabr val-muqobala», «Hind hisobi haqida 
da qisqacha kitob»ni ta’lif 
kitob», «Qo‘shish va ayirish haqida kitob» (arifme-
qildim (yozdim), chunki 
tik asarlar), «Kitob surat-al-arz»  (geogra fiyaga oid 
meros taqsimlashda, va-
asar) shular jumlasi dandir. Shuningdek, allomaning 
siyatnoma tuzish da, mol 
«Zij», «Usturlob bilan ishlash haqida kitob», «Usturlob  
taqsimlashda, adliya ishla-
yasash haqida kitob», «Usturlob yorda mida azimutni 
rida, savdoda va har qan-
aniqlash haqida», «Kitob ar-ruhoma», «Kitob at-tarix» 
day bitimlarda, shuningdek, 
kabi asarlari ilm-fan rivojida katta ahamiyat kasb etadi.
yer o‘lchashda, kanallar 
o‘tkazishda, geometriya-
da va boshqa shunga o‘x-
Hali G‘arbda ko‘pchilik yer tekislikdan iborat, deb ishonib 
shash turli ishlarda kishilar  
yurgan bir paytda, Xorazmiy sayyoramiz yumaloq shakl-
uchun bu zarurdir».
da ekanini isbotlagan.
Muhammad ibn Muso  
al-Xorazmiy
168

Mulohaza uchun
Alloma qadimiy Bobildan ma’lum bo‘l-
gan birinchi va ikkinchi darajali tenglama-
Yevropalik olimlar bir ne-
larni yechish usullarini bayon qilgan. Xorazmiy har bir 
cha asrlar davomida bar-
holda tenglamani yechish qoidalari hamda ularning 
cha hisob-kitoblarning ta-
qat’iy isbotlarini keltiradi. Isbot garchi tashqi ko‘rinish-
giga «diksit Algoritmi», ya’ni 
da geometrik tilda bayon qilinsa-da, mohiyatan hozirgi 
«Al-Xorazmiy shunday dey-
algebraik isbot bilan mos tushadi.
di», deb qo‘shib ketishni o‘z-
«Men arifmetikaning oddiy va murakkab masalala-
lariga sharaf deb bilishgan. 
rini o‘z ichiga oluvchi «Al-jabr val-muqobala hisob haqi-
Bu olimlarning hisob-ki-
da qisqacha kitob»ni ta’lif qildim, chunki meros taqsim 
toblarni aynan ulug‘ alloma  
qilishda, vasiyatnoma yozishda, mol taqsimlash da 
Xorazmiy ko‘rsatmalari aso-
va adliya ishlarida, savdoda va harqanday bilimlarda 
sida o‘tkazganini bildiradi.
va shuningdek, yer o‘lchashda, ariqlar o‘tkazishda, 
muhandislikda va boshqa shunga o‘xshash turlicha 
ishlarda kishilar uchun bu zarurdir», – deb yozgan  
Al-Xorazmiy.
«Al-jabr val-muqobala» algebra asoslari hamda al-
gebrani amalda tatbiq etishga bag‘ishlangan mukammal 
darslik bo‘lgan.
169

Ijodiy faoliyat
Bilasizmi?
«Har gal mobil telefoningni qo‘l-
1. «Algoritm» deganda nimani 
ga olganda, unutma, uning «ichi-
tu shunasiz?
da» musulmon o‘zbek otaxon yashirin o‘tiradi!». 
2. Sizning kun tartibingiz, qo‘l telefoningiz-
Atoqli Britan jurnalisti Endryu Marr jahon tarixi 
ning algoritmi bormi?
haqida BBС telekanali uchun tayyorlagan tele-
3. Agar 0 soni bo‘lmaganida aniq hisob-ki-
ko‘rsatuvlardan birida Muhammad ibn Muso 
toblarni amalga oshirish mumkin bo‘lar-
al-Xorazmiy haqida gapirib, xuddi ana shunday 
midi?
xitob qiladi, deya xabar beriladi xalqaro ommaviy 
4. Yevropalik olimlar Muhammad ibn Muso 
axborot vositalarida.
al-Xorazmiyni qanday nom bilan tilga 
oladilar?
Ma’lumot uchun
Alloma Xorazmiy ko‘p-
lab hind qo‘lyozma asarla-
rini o‘rganib chiqdi. 1 dan 9 gacha sa-
noq tizimini tuzgan va 0 g‘oyasi ustida 
Muhammad ibn Muso al-Xorazmiy-
bosh qotirgan hind matematigi izlanish-
ning qilgan buyuk xizmatlariga e’ti-
lari ulug‘ alloma Xorazmiyga yaxshigina 
rof o‘laroq 1976-yili Sayyoralar tizi-
turtki bo‘ldi. Lekin 0 sonini son sifatida 
mini nomlash ishchi guruhi Oyning 
e’tirof etgan va hind sanoq tizimidan foy-
kraterini Muso Xorazmiy nomi bilan 
dalanib, arab sanoq tizimiga asos solgan 
atagan.
shaxs aynan ulug‘ alloma Muhammad 
ibn Muso al-Xorazmiy edi. O‘ziga za-
mondosh bo‘lgan olimlarga hind sanoq 
tizimini tanishtirish va matematika ola-
mi markaziga nol sonini joylashtirish o‘z 
davri matematikasi uchun inqilob bo‘ldi. 
Bu esa, avval ilojsiz bo‘lgan o‘ta mav-
hum va murakkab matematik masalalar-
ni hal qilish imkonini berdi. Shu kashfiyot-
ning o‘ziyoq Xorazmiyni barcha zamon 
va makonlarning eng buyuk matematik-
lari qatorida turishiga kifoya qiladi. Lekin 
uning yana boshqa bir katta 
kashfiyoti borki, bu yangilik sa-
babli matematikadan yangi bir 
soha ajrab chiqdi.
170

Ijodiy faoliyat
1. Xorazmdagi Ma’mun akademiyasida faoliyat yuritgan olimlar fanning qaysi 
sohalarida izlanishlar olib borishgan edi?
2. Muhammad ibn Muso al-Xorazmiy matematikadan tashqari fanning yana qaysi soha-
lari bilan shug‘ullangan? Siz qaysi fan sohalariga qiziqasiz?
3. Bir o‘ylab ko‘ring-chi, o‘sha davrda «Al-jabr val-muqobala» kitobiga qanday ehtiyoj 
mavjud edi?
Mulohaza uchun
«Xorazmiy o‘z davrining eng 
buyuk matematigi va agar 
Xorazmiy matematikaga oid asarlaridan tashqari, 
barcha shart-sharoitlar na-
geografiyada ham muhim qadamlar qo‘ygan. U xalifa 
zarga olinsa, hamma davr-
Ma’mun (813–833) uchun jahon xaritasini yaratishga 
larning ham eng buyuklari-
yordam berdi va Yer atrofini topish uchun loyihada ish-
dan biri».
tirok etdi, Suriyadagi Sinjor tekisligida yer meridiani 
J. Sarton, 
darajasini o‘lchadi.
amerikalik tarixchi
Ma’mun akademiyasi-
ning hozirgi ko‘rinishi 
Xorazm.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Bu davrda dunyoning boshqa davlatlarida Muhammad ibn Muso al-Xo-
razmiydek ilmiy meros qoldirgan allomalarni bilasizmi? 
2. Dunyo hamjamiyati rivojini Xorazmiysiz tasavvur qilish mumkinmi?
3. «Muhammad ibn Muso al-Xorazmiyning fan taraqqiyotidagi o‘rni» mav-
zusida qo‘shimcha ma’lumotlar asosida taqdimot tayyorlang.
171

Ahmad Farg‘oniyning «Astro-
nomiya asoslari haqidagi ki-
tob» asari o‘rta asr musulmon 
Sharqi mamlakatlarida, so‘ng 
Ispaniya orqali Yevropa mamla-
katlarida astronomiya ilmining 
rivojini boshlab berdi.
49-50-mavzular :
AHMAD FARG‘ONIY
Faollashtiruvchi savol 
va topshiriqlar
1. «Alfraganus» haqida nimalarni bilasiz?
2. Rasmda berilgan inshootning qayerda 
joylashganligini bilasizmi?
Ma’lumot uchun
Olimning to‘liq ismi 
Abul Abbos Ahmad ibn 
Muhammad ibn Kasir al-Farg‘o-
niydir. Uning hayoti va ilmiy fao-
liyati haqida juda oz ma’lumot-
lar saqlangan.
Ahmad Farg‘oniy (797-865- 
yillar) Farg‘ona vodiysining 
Qubo (Quva) qishlog‘ida 
tug‘ilgan. U avval Bag‘dodda-
gi rasadxonada ish olib bordi, 
so‘ngra Damashqdagi rasadxo-
nada osmon jismlari harakati va 
o‘rnini aniqlash, yangicha «Zij» 
yaratish ishlariga rahbarlik qildi.
Farg‘oniy yunon astronomlari, 
jumladan, Ptolemeyning «Yulduzlar 
jadvali» asarida berilgan ma’lumotlar-
ni ko‘rib chiqish hamda o‘sha davrda-
gi barcha asosiy joylarning geografik 
koordinatalarini yangidan aniqlash  
yuzasidan olib borilgan muhim tad-
qiqotlarda faol ishtirok etdi.
172

Ijodiy faoliyat
1. Abul Abbos Ahmad ibn 
Muhammad ibn Kasir al-
Farg‘oniy qaysi xalifa davrida 
ijod qilgan?
2. Osmon jismlari harakati 
va o‘rnini aniqlash uchun 
qanday bilimlarga ega bo‘lish 
kerak?
Oydagi kraterlardan biriga Ahmad 
al-Farg‘oniy nomi berilgan
Mulohaza uchun
Farg‘oniyning  «Samo-
viy harakatlar va umumiy 
1998-yilda allomaning  
ilmi nujum» deb atalgan asari «Astrono-
1200 yillik tavallud sanasi katta 
miya asoslari haqidagi kitob» nomi bilan 
tantanalar bilan nishonlandi. mashhurdir. Asar XII asrda ikki marta 
lotin tiliga tarjima qilingan. XIII asrda 
2007-yilda Misr poytaxti 
boshqa Yevropa tillariga tarjima qilinga-
Qohirada allomaga haykal 
nidan so‘ng, al-Farg‘oniyning nomi «Alf-
o‘rnatildi.
raganus» tarzida dunyoga tanildi. 
Farg‘oniyning yuqorida nomi keltiril-
gan asaridan tashqari «Usturlob yasash 
haqida kitob», «Al-Farg‘oniy jadvallari», 
Arab tilidagi ilmiy atamashunoslik-
«Yetti iqlimni hisoblash haqida» kabi  
ka doir, xususan, falakiyot, riyoziyot 
asarlari, «Oyning Yer ostida va ustida 
va geografiyaga oid atamalarni belgi-
bo‘lish vaqtlarini aniqlash haqida riso-
lab chiqishdek maxsus ilmiy ishlarni 
la» qo‘lyozmasi turli mamlakatlar kutub-
amalga oshirishda Farg‘oniyning xiz-
xonalarida saqlanmoqda. Al-Farg‘oniy 
mati katta. U ayrim astronomik asbob-
861- yilda Qohira yaqinidagi Ravzo 
larni ixtiro etish, falakiyot shunoslikka 
orolida «nilometr», ya’ni suv sathini bel-
doir arab tilidagi boshlang‘ich bilimlar-
gilov chi uskuna yasagan. Uskuna ilk 
ni belgilash va tartibga solish ishlariga 
bor Nil daryo sida sinab ko‘rilgani uchun 
ham hissa qo‘shdi. 
shunday nom olgan. 
173

To‘rt ming kilometr uzunlikdagi Buyuk Nil Misr xalqi 
uchun hayot-mamot daryosi edi. Mamlakat hududining 
atigi olti foizidagina dehqonchilik qilish, biron yegulik 
yetishtirish mumkin bo‘lgan. Bu ham Nil tufayli. Qol-
gan qismi qumlik bo‘lib, bu joylarga daryo suvi yetib 
bormas edi. Ana shu olti foiz suvli yer xalqni boqib 
kelgan. Hozir ham shunday. Ammo o‘shanda Nil suv 
sathi tizginsiz bo‘lgan. Ya’ni, bir yil suv sathi ko‘tarilsa, 
qirg‘oqdagi dehqon yerlarini suv bosib, hosili nobud 
bo‘lardi. Va aksincha, suv sathi pasayib ketsa, qirg‘oq-
dan uzoqroqdagi yerlar qurg‘oqchilikka uchrardi. 
Shunga qaramay davlat soliqchilari har ikki ho-
latda ham yer egalaridan birdek soliq talab qilgan. 
Ahmad Farg‘oniy yulduzlar harakatini uzluksiz ku-
zatish barobarida Nil daryosi sathidagi o‘zgarishni 
hisobga olgan holda daryodan uzoq-yaqinligiga qa-
rab yerlar hosildorligi jadvalini tuzadi va shu tartibda 
soliq tizimini yaratadi. Olimning Nil daryosi orollaridan 
biri — Roud «burni»ga qurgan «Miqyosi Nil» uskunasi 
Misrda yangicha soliq miqdoriga asos soldi.
Yevropa Uyg‘onish davrining mashhur olimi Regio-
montan XV asrda Avstriya va Italiya universitetlarida 
astronomiyaga doir ma’ruzalarini Farg‘oniy asarlari 
asosida o‘qigan. Farg‘oniy nomi Dante (XIV asr) va 
Shiller (XVIII asr) tomonidan tilga olinadi.
Atoqli astronom Yan  
Geveliy 1647-yili nashr 
qilingan «Selenogra-
fiya» kitobida oydagi 
kraterlardan birini 
buyuk vatandoshi-
miz Ahmad Farg‘oniy 
nomi bilan ataydi.
174

«Miqyosi Nil» haqida
Mana o‘sha, bobomiz bundan o‘n ikki asr muqaddam bunyod 
etgan «Miqyosi Nil» qurilmasi. 35-40 metrlar keladigan ko‘prikdan 
o‘tsangiz temir yog‘och (Hindistondan keltirilgan buk daraxtidan) 
qoplangan sakkiz burchakli, usti doirasimon qubbali oddiy bir bino-
ga duch kelasiz. Nilning bir cheti shu orolga urilib ikkiga bo‘linadi. 
Chapda kanalsimon oqim, o‘ngda salkam bir chaqirimcha yastanib 
oqayotgan hayot daryosi. Har qanday holatda ham suv «Miqyosi Nil» 
qurilmasiga ochilgan tuynukdan kirib-chiqib turadi. Ichkariga kir-
sangiz o‘zingizni go‘yo bugun O‘zbekiston deb atalmish mamalakat-
ga kelib qolgandek his qilasiz. O‘rtada marmar ustun. Unga suv sat-
hi o‘lchov chiziqlari tortilgan. Atrof esa yog‘och o‘ymakorligi hamda 
sharqona miniatura bezaklari bilan qoplangan. Aytishlaricha, Misr 
xalqi ularni asrlar davomida asrab-avaylab kelgan. 
Sakkiz ustun chizgilariga sog‘inch bilan boqaman. Marmar zi-
nalardan ustunni aylanib pastga tushaman. U Nil daryosi suv sathi 
eng past bo‘lgandagi ko‘rsatkichdan ham chuqurroq edi. Mana bu 
tuynukdan suv kirib ustun chiziqlarida ko‘rinish bergach boshqa 
O‘rganganimizdan 
tuynukdan chiqib ketavergan.
Bobomiz esa suv sathi ko‘rsatkichiga nisbatan dehqonning 
xulosa chiqaramiz
yeri daryodan necha chaqirim naridaligiga qarab qancha soliq 
to‘lashi lozimligini matematik formulalar asosida aniq hisob-kitob 
1. Ahmad al-Farg‘oniyning 
qilib belgilab berganlar. Shunday qilib, suv sathi ko‘tarilsa, yeri dar-
ilm-fan rivojidagi o‘rni ni-
yoga yaqin dehqonlar kamroq, yeri daryodan olisroqdagi dehqon-
mada bo‘lgan?
lar ko‘proq va, aksincha, suv sathi odatdagidan pastlab ketsa, dar-
2. «Miqyosi Nil» qurilmasi 
yoga yeri yaqin dehqon ko‘proq, yeri uzoqroqdagi dehqon kamroq haqida nimalarni bilib ol-
soliq to‘lagan. Aslida oddiy qoidaga o‘xshaydi. Ammo unda hozirgi dingiz?
3. Al-Farg‘oniy fanning qaysi 
o‘lcham birligidagi bir metr o‘zgarsa ham soliq miqdori o‘zgara-
sohalarini yaxshi bilgan? 
digan jadvalni yaratish darhaqiqat arablarning o‘zlari aytgani-
4. Fan sohalari bo‘yicha Ah-
dek, buyuk kashfiyot, yoki haqiqiy adolat tarozisi bo‘lgan. Shuning  
mad Farg‘oniydek izla-
uchun ham oradan ming yildan ziyod vaqt o‘tibdiki, arablar hamon 
nishlar olib borgan yana 
alloma nomini cheksiz hurmat bilan tilga oladilar. Shuning uchun 
qanday shaxslar haqida 
ham Ahmad al-Farg‘oniy yaratgan «Miqyosi Nil» hamon ishchi ho-
bilasiz? Ularning tarix ol-
latda saqlab kelingan. 
didagi xizmatlari qanday 
Muhammadjon Obidov
bo‘lgan?
175
Qohirada, Roud orolida, 
«Miqyosi Nil» inshooti poyiga 
Ahmad al-Farg‘oniyning g‘o-
yat ko‘rkam va nafis ishlangan 
haykali qo‘yildi.
Bu Misr xalqidan insoni-
yatning buyuk ajdodi Ahmad 
al-Farg‘oniyga minnatdorchi-
lik ramzidir.

51-52-mavzular :
ABU NASR FOROBIY
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. Nima sababdan Abu Nasr Forobiy «Al-muallim as-Soniy» deb e’tirof etilgan?
2. Siz maktabingizda o‘qitiladigan fanlarning qaysi birini zarur emas deb baho-
laysiz? Nima uchun? Javobingizni asoslang.
3. Kimlarni «ensiklopedik olim», «qomusiy olim» deb atashadi?
4. Siz o‘zingiz qaysi fanlarni va tillarni yaxshi bilasiz?
Ma’lumot uchun
Abu Nasr Forobiyning (873–950) 
to‘liq ismi Abu Nasr Muhammad ibn Mu-
hammad ibn Uzlug‘ Tarxon Forobiydir. 
Jahon madaniyatiga katta hissa qo‘sh-
gan mashhur faylasuf, qomusiy olim Foro-
biy 873-yilda turkiy qabilalardan bo‘lgan 
harbiy xizmatchi oilasida, Sirdaryoning 
o‘ng qirg‘og‘idagi Forob (O‘tror) shahri-
da tug‘ilgan.
 Forobiy o‘z zamonasining barcha 
ilmlarini mukammal egallagani hamda 
bu ilmlar rivojiga katta hissa qo‘shga-
ni uchun Sharq mamlakatlarida «Al-
muallim  as-Soniy» – «Ikkinchi muallim» 
(Aristoteldan keyin), «Sharq Arastusi» 
degan unvonlarga sazovor bo‘lgan. 
Ayrim ma’lumotlarda qayd etilishi-
cha, u 70 dan ortiq tilni bilgan. Forobiy o‘r-
ta asrlarda ma’lum bo‘lgan tabiiy va ijtimoiy 
sohalarda 160 dan ortiq asar yaratgan. Buyuk 
vatando shimizning ijtimoiy-siyosiy hayot, davlat-
ni boshqarish masalalariga, axloqiy tarbiyaga, fiqh-
176

Ijodiy 
faoliyat
1. Abu Nasr Forobiyni 
Sharq mamlakatlarida 
«Al-muallim as-Soniy» 
– «Ikkinchi muallim»  
deyishgan. Birinchi mu-
allim kim bo‘lgan?
2. Olimni nima sababdan 
«Ikkinchi muallim» deb 
atashganini asoslang.
shunoslik va pedagogikaga doir asarlari 
mavjud. 
Ular jumlasiga «Baxt-saodat-
ga erishuv yo‘llari» («Risola fi-t tan-
beh ola asbob as-saodat»), «Shaharni  
boshqarish» («As-siyosat an-madaniya»), 
«Urush va tinch turmush haqida kitob» 
(«Kitob fitoyii val xurub»), «Fazilatli xulq-
lar» («Asashrat al-Fazila») va boshqalar 
kiradi. 
Forobiy nafaqat Turon mutafakkirlari, 
balki yevropalik olimlardan ham bir ne-
cha asr ilgari adolatli jamiyat qurish naza-
riyasini yaratishga katta hissa qo‘shgan. 
Olimning «Fozil odamlar shahri» risolasi-
da jamiyatning kelib chiqishi, maqsad va 
vazifalari izchil yoritilgan. Davlatni bosh-
qarish, ta’lim-tarbiya, axloq, ma’rifat, di-
niy e’tiqod va boshqa masalalarga oid 
qimmatli fikrlar bayon etilgan. Uning ilmiy 
merosi jahon tarixiy-falsafiy adabiyotlari-
Abu Nasr Forobiy kitobidagi shohrud musiqiy 
da e’tirof etilib, yuksak baholangan.
asbobining chizmasi
177

Ma’lumot uchun
Forobiy musiqani inson tarbiyasiga 
ta’sir qiluvchi omillardan biri deb bildi. U 
musiqani insonga nafosat, estetik zavq bag‘ishlov chi, 
his-tuyg‘ulari va axloqini tarbiyalovchi muhim vosita, 
deb hisoblaydi. Mutafakkir «Musiqa haqida katta kitob» 
nomli ko‘p jildli asarida musiqa nazariyasi va tarixi, turli 
musiqa asboblari, kuylar va ularning ichki tuzilishi, to-
vushlar, ritmlar, ohanglar haqida ma’lumot berdi. 
Forobiyning dunyoqarashi, uning jamiyat va axloq 
to‘g‘risida yaratgan yaxlit ta’limoti ilk o‘rta asrlar va ke-
yingi davrlarda ijtimoiy, siyosiy va axloqiy fikr rivojida 
muhim ahamiyatga ega bo‘ldi. Uning qarashlari Sharq 
mamlakatlariga keng yoyildi. O‘rta asr mutafakkirlari 
Ibn Sino, Umar Xayyom, Beruniy va boshqalar Foro-
biyning ta’limotini chuqur o‘rganib, uni yangi g‘oyalar 
bilan boyitganlar.
Bilasizmi?
«Haqiqiy baxtga erishish maqsadida o‘zaro 
yordam qiluvchi kishilarni birlashtirgan shahar –  
fazilatli shahardir, baxtga erishish maqsadida birlashgan kishi-
lar jamoasi – fazilatli jamoadir. 
Baxtga erishish maqsadida o‘zaro yordam bergan xalq – 
fazilatli xalqdir. Shu tartibda barcha xalqlar baxtga erishish 
uchun bir-birlariga yordam bersalar, butun yer yuzi fazilatli 
bo‘ladi», degan hikmat muallifi Abu Nasr Forobiy Movaroun-
nahrdagi turk shaharlaridan bo‘lmish Forobdan chiqqan 
faylasufdir.
«Fozil odamlar shahri» asaridan: «Har qanday 
odam shahar-davlatga rahbarlik qilolmaydi. Rahbar 
bo‘lishning ikki sharti: 
1. Inson tabiatida rahbarlik qilish qobiliyati 
Forobiy 
(ma’naviy va aqliy yetuklik) bo‘lishi zarur.
chizmalari 
2. Bunday odam yuqori mavqeyi, insoniy fazi-
asosida 
latlari, qobiliyatlari bilan xalq orasida hurmat 
tayyorlangan 
qozongan bo‘lishi zarur. Rahbarlik sohasida musiqa 
asboblari
tajriba orttirish ham muhim».
178

Bilasizmi?
Forobiy – G‘arb faylasuflari asarlari sharhlovchisi
Forobiy turli bilimlarning nazariy tomonla- arab tilida yozadi. Forobiy shuningdek, arab va 
ri, falsafiy mazmuni bilan ko‘proq qiziqqanligi  fors tillarida falsafiy mazmundagi she’rlar ham 
uchun uning asarlarini 2 guruhga ajratish mum- yozgan.
kin: 1) yunon faylasuflari, tabiatshunoslarining Forobiyning «Aristotel ”Metafizika” kitobining 
ilmiy merosini izohlash, targ‘ib qilish va o‘rga- maqsadi to‘g‘risida» risolasi ayniqsa mashhur 
nishga bag‘ishlangan asarlar; 2) fanning turli so - bo‘lib, uning ahamiyati haqida Abu Ali Ibn Sino 
halariga oid mavzulardagi asarlar. shunday hikoya qiladi: «Aristotelning «Mo ba’da 
Forobiy qadimgi yunon mutafakkirlari: Pla- at-tabia» («Metafizika» – tabiatdan tashqari nar-
ton, Aristotel, Yevklid, Ptolemey, Porfiriylarning salar) asarini tushunish  o‘ta qiyin bo‘ldi. Bu kitobni 
asarlariga sharhlar yozgan. Ayniqsa, Aristotel yozgan kishining maqsadi menga noma’lum edi. 
asarlari («Metafizika», «Etika», «Ritorika», «So- Hatto uni qirq bor qayta o‘qidim, men uni va uning 
fistika» va b.)ni batafsil izohlab, qiyin joylarini tu- maqsadlarini tushuna olmadim. Undan umidim -
shuntirib bera olgan, kamchiliklarini ko‘rsatgan, ni uzib, bu tushunib bo‘lmaydigan ekan, degan 
ayni vaqtda bu asarlarning umumiy mazmunini xulosaga k elgan edim. Bir kuni kitob bozoridan 
ochib beruvchi maxsus asarlar yaratgan. Foro- arzimagan pulga Abu Nasr Forobiyning «Aristo-
biyning sharh yozish faoliyati faqat Sharqnigina tel ”Metafizika” kitobining maqsadi to‘g‘risida» 
emas, o‘rta asr Yevropasini ham yunon ilmi bilan kitobini sotib oldim. Bunday kitob topganimdan 
tanishtirishda katta rol o‘ynadi. Bu uning ilmiy xursand bo‘lib, xudoga shukur qilib, ataylab ro‘za 
faoliyati taraqqiyotining birinchi bosqichini tash- tutdim, faqirlarga sadaqa ulashdim». 
kil еtgan va Forobiyga o‘ziga xos maktab xizma-
tini o‘tagan hamda yangi mavzularda tadqiqotlar 
olib borish uchun zamin hozirlagan.
Mutafakkir o‘z asarlarini o‘sha davrda Sharq 
mamlakatlarida ilmiy-adabiy til hisoblangan 
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
Loyiha ishi: Forobiyning «Fozil odamlar shahri» asarida rahbar insonda bo‘lishi ke-
rak bo‘lgan 12 ta xislat-fazilatni sanab o‘tadi. 
Jamoa bo‘lib, shu asarda berilgan o‘n ikki fazilat haqidagi ma’lumotlarni topishga harakat qiling. 
To‘plangan ma’lumotlar bo‘yicha taqdimot tayyorlang. 
1. Siz bu ro‘yxatga yana qanday fazilatlarni qo‘shish kerak deb hisoblaysiz? 
2. Forobiy asarlarini avvalgi mavzularda tanishgan Nizomulmulkning «Siyosatnoma» asari bilan 
o‘xshashlik va farqli tomonlarini aytib bera olasizmi?
3. Ibn Sino Forobiyning «Arastu Metafizikasiga sharhlar» kitobini topganidan nega bunchalar xur-
sand bo‘lgan?
179
Metafizika – lug‘aviy ma’nosi «fizikadan 
so‘ng» demakdir. Fizika fani doirasidan 
tashqari bo‘lgan, inson his-tuyg‘ulari bilan 
bog‘liq fanlar turkumi.

Beruniyning qi-
ziqqan ilm sohala-
ridan ko‘ra, qiziq-
magan sohalarini 
sanab o‘tish osondir.
Sharqshunos olim  
I. Y. Krachkovskiy
53-54-mavzular :
ABU RAYHON BERUNIY
Faollashtiruvchi savol va topshiriqlar
1. «Beruniy asri» degan iborani eshitganmisiz? Bunda nima 
nazarda tutiladi?
2. Abu Rayhon Beruniy qaysi fanlar bilan shug‘ullangan?
3. Beruniy G‘aznaga qanday borib qoldi?
Ma’lumot uchun
Abu Rayhon Muhammad ibn Ah-
mad Beruniy (973-yil, qadimgi Kot shah-
ri – 1048-yil, G‘azna) – ulug‘ o‘zbеk mutаfаkkir 
оlimi, o‘rtа аsrning buyuk dаhоlаridаn biridir. 
O‘z zаmоnаsining hаmmа fаnlаrini, birin chi 
nаvbаtdа, fаlаkiyot (аstrоnоmiya), fizikа, 
riyoziyot (mаtematika), ilоhiyot, ma’dаn- 
shunоslik fаnlаrini puхtа egаllаgаn. 
Bu fаnlаr tаrаqqiyotigа qo‘shgаn hissа-
si tufayli uning nоmi dunyo fаnining buyuk 
siymоlаri qаtоridаn jоy оldi. Beruniy 150 
dan ortiq asarlar yaratgan. Uning «Qadim-
gi xalqlardan qolgan yodgorliklar», «Hin-
diston», «Mineralogiya», «Geodeziya» kabi 
asarlari shular jumlasidandir. 
Beruniy yerning dumaloq shaklda ekanligini 
asoslab berdi. U 1029 ta yulduzning koordinata-
lari va yulduz kattaliklari qayd etilgan yulduzlar jad-
valini hamda dunyoning geografik xaritasini tuzgan.
Ijodiy faoliyat
Quyidagi gapni o‘qing va undagi «xolislik va 
haqqoniy lik bilan fikr yuritgan» degan fikrni 
tushuntirib bering: 
«Beruniy ilmiy masalalarda  ham, tarixiy voqea-
hodisalarga, o‘z zamondoshlariga baho berishda  
ham o‘ta xolislik va haqqoniy lik bilan fikr yuritgan».
180

Beruniy o‘zining falakiyotga oid asarlarida Yerning 
Quyosh atrofida aylanishi haqidagi fikrni birinchi bo‘lib 
Beruniy ismidagi «Abu 
ilgari surdi. U shu paytgacha noma’lum bo‘lgan Amerika 
Rayhon» qismi – Ray-
qit’asi mavjud ligi ni taxmin qilib, o‘z asarlarida bu haqda 
honning otasi (ray-
bir necha bor yozgan. Allomaning g‘arbiy yarim sharda 
honning eng yaxshisi, 
katta quruq lik borligi to‘g‘risidagi fikri XV–XVI asrlarda 
a’losi ma’nosida), «Mu-
o‘z tasdig‘ini  topdi. 
hammad» – mutafak-
Beruniy faoliyatiga haqqoniy baho bergan ameri-
kirning o‘z ismi, «ibn 
kalik tarixchi Jorj Sarton XI asrni «Be ru niy asri» deb 
Ahmad» – Ahmadning 
ta’rifladi. Beruniy ning  asarlari o‘z davridayoq dong ta-
o‘g‘li ekanini anglatadi.
ratgan va hozirgacha xorijiy tillarga tarjima qilinmoqda.
Beruniy Kot (Kat) shahrining tashqarisida tug‘ilganligi uchun «Beruniy», ya’ni «tashqarilik» de-
gan taxallus bilan atalgan. Uning ilk ustozi Abu Nasr ibn Iroq bo‘lib, Beruniy undan astronomiya, 
algebra va geometriyaga oid bilimlarni o‘rgangan. Abu Nasr ibn Iroq Beruniyga mehri balandli-
gidan 12 ta asarini mazkur sevimli shogirdiga bag‘ishlagan. Beruniyning ikkinchi ustozi Abu Sahl 
Iso al-Masihiy bilan Jurjondagi paytida tanishgan. Beruniy undan tibbiy, astronomiya va falsafa-
ga oid bilimlarni o‘rgangan.
Ijodiy faoliyat
1. Nima uchun tarixchi J. Sarton XI asrni «Be ru niy asri» deb ta’rifladi?
2. Beruniyning g‘arbiy yarim sharda katta quruqlik borligi t o‘g‘risidagi fikri 
XV–XVI asrlarda o‘z tasdig‘ini  topgan. Bu qaysi qit’a?
Beruniyning Yer 
aylanishi chizmasi
181

Manbalarda
«Kitob al-tafhim» Abu Ray-
hon Beruniyning X-XI asr-
larda yozgan astronomiya, 
fizika, matematika, geo-
metriya va geografiya fan-
lari bo‘yicha yirik ilmiy asari.  
XIII asrda ko‘chirilgan nusxa.
Abu Rayhon Beruniy. «Kitob al-tafhim» asari
Usturlob
Ma’lumot uchun
Abu Rayhon Beruniyning kashfiyotlari, ayniqsa, uning «Qadimgi 
xalqlardan qolgan yodgorliklar», «Hindiston», «Mineralogiya», «Say-
dana» kabi asarlari o‘z zamonasidayoq unga shuhrat keltirdi.
«Qadimgi xalqlardan qolgan yodgorliklar» asari Beruniyning ko‘p qirrali olim 
ekanini namoyish etdi. 
«Qadimgi xalqlardan qolgan yodgorliklar» asarida ajoyib jumlalar keltiradi: «Gar-
chi biz bu kitobning ba’zi joylarida turli fanlarga o‘tib, bayonimizga aloqasi yo‘q ma-
salalarga kirishib ketsak ham, bu gapni cho‘zish yoki ko‘paytirish maqsadida emas, 
balki o‘quvchini zeriktirmaslik uchundir. Chunki doim bir xil narsaga qarash malollik va 
sabrsizlikni olib keladi. O‘quvchi fandan fanga o‘tib tursa, turli bog‘larda yurganga o‘x- 
shaydi...» 
182

«Hindiston» kitobining yaratilishi haqida esa shun-
Ijodiy 
day fikr bildiradiki, unda har qanday orzu-istakning 
o‘zagi mehnat va harakat degan xulosa kelib chiqadi. faoliyat
Bu asarning tarixiy ahamiyati va qimmati har bir davr 
Hind olimi Hamid Rizoning 
jahon allomalari tomonidan e’tirof etilgan. 
«Hindiston» filmi asosi-
«О‘rta asr va yangi zamon mualliflaridan hech biri 
da taqdimot tayyorlang va 
hind madaniyatining chigal masalalarini chuqur ilmiy 
muhokama qiling.
ruhda tushunishda Abu Rayhon Muhammad ibn Ah-
mad Beruniy erishgan yutuqlarga erisha ol-
madi. Beruniyning «Hindiston» asari klas-
«Beruniy geologiya va 
sik namuna bo‘lib qolishi bilan birga, o‘z 
mineralogiya fanlari-
muallifining qadimgi hind madaniyati va 
ning nazariyotchisi va 
faniga qilgan tortig‘idan iboratdir», — de-
asoschisidir».
gan edi Hindiston olimi Hamid Rizo. 
H. Abdullayev, akademik
«Mineralogiya» asarida minerallar va ma’dan-
larning o‘z davridagi narx-navosi, ba’zilarining shifo-
baxshlik xususiyatlari, nodir tosh va metallar bilan 
bog‘liq ayrim qiziqarli etnografik ma’lumotlarni bayon 
U arab adabiyoti okea-
etgan, bu mazkur kitobning muhim tarixiy manba sifa-
nida yagona qoyadir. 
tidagi ahamiyatini yanada oshiradi. Shuningdek, Beru-
Hindshunoslikda Be-
niy «Mineralogiya» kitobida shunday yozadi: «Mehnat-
runiyga teng keladi-
siz shon-shavkatga, martabaga erishgan kishi hurmatga 
gan kishini na ilgari va 
loyiqmi? Yuqori martabaga mehnatsiz erishgan kishi fa-
na so‘nggi vaqtlarda 
rog‘at va rohat soyasida yashaydi, yaxshi kiyinadi, ammo 
o‘tganini bilmaymiz.
ulug‘lik libosidan mahrum, yalong‘ochdir». U insonning 
Zaxau, XIX asr,  
asosiy vazifasi mehnat orqali ko‘zlangan maqsadga eri-
nemis sharqshunosi
shish, yaxshilik orqali yaxshilik ko‘rishidir, deb qayd etadi.
Xorazmdagi siyosiy ziddiyatlar va notinchlik sabab Beruniy 22 yoshida ona shahri-
ni tark etib, Kaspiy dengizi janubidagi Jurjon va Ray shaharlarida nihoyatda faqirlikda 
kun kechirgan. Hatto ilmiy munozaralarda ham puldor olimlar uning muhtojligi ustidan 
kulish gan. Bu haqda Beruniyning o‘zi shunday yozadi: «Ray shahrida bir olim astro-
nomiya sohasida men bilan bahsga kirishdi va ilmda mendan ancha past tursa-da, 
mendan o‘zini yuqori olib, hatto kaminani haqorat ham qildi. Vaholanki, faqat boylik 
ortiqchaligi oramizdagi farq edi».
183

Bilasizmi?
Beruniy o‘zining birinchi astro-
nomik tajribalarini 16 yoshda Kat 
shahrida boshlagan. Alloma, nafaqat astrono-
miya va boshqa tabiiy fanlar bilan shug‘ullandi, 
balki tarix, xususan, din tarixi bilan ham qiziqdi.
Olim muhim asarlaridan biri bo‘lgan «Qadimgi 
xalqlardan qolgan yodgorliklar»ni 1000-yili tu-
gallagan. Bu asar muallifning ko‘p qirrali olim 
ekanini namoyish etgan.
Beruniy tibbiyotga bag‘ishlangan 
Abu Rayhon Beruniy «Mineralogiya». 
«Saydana» asarida mingdan ortiq 
XI asr. Suvga tushirilgan namuna 
dorivor moddalar nomini 30 tilda asosida siqib chiqarilgan suyuqlikning 
hajmini aniqlash moslamasi chizmasi.
yozib chiqqan.
Beruniy G‘aznada
Xorazm 1017-yil Mahmud G‘aznaviy tomonidan zabt etilgach, ko‘pchilik olimlar qatori Beruniy ham 
G‘aznaga olib ketiladi. Mahmud G‘aznaviy Xorazm hukmdori Ma’munning sadoqatli odamlari sifatida 
qarab, Beruniy va ba’zi olimlarga dastlab yaxshi munosabatda bo‘lmagan. Ammo keyinchalik vaziyat 
o‘zgardi. Sulton Mahmud o‘zining Hindistonga qilgan bir nechta yurishlarida hatto Beruniyni mu-
najjim sifatida yonida olib yurgan. Bu yurishlar davrida to‘plangan ma’lumotlar asosida olim o‘zining 
mashhur «Hindiston» asarini yozgan.
Beruniyning ilmiy faoliyati Sulton Mahmudning o‘g‘li Mas’ud G‘aznaviy (1030–1041) davrida yanada 
yuksaldi. U Mas’udning arab tilini o‘rganishiga, astronomiyadan xabardor bo‘lishiga ko‘maklashdi. Sul-
ton Mas’udning homiyligidan minnatdor bo‘lgan Beruniy unga bag‘ishlab «Qonuni Mas’udiy» asarini 
yaratgan.
Mulohaza uchun
2009-yil iyun oyida Eron hukumati to-
monidan Venadagi Birlashgan Millatlar 
Tash kilotining bo‘limiga to‘rt mashhur olim: Ibn Sino, 
Beruniy, Zokiriy Roziy (Reyz) hamda Umar Xayyom-
ni o‘z ichiga olgan pavilyonni taqdim etiladi. Hozirda u 
Vena xalqaro markazi Memorial maydonidan joy olgan.
184

Toshkent-
1957-yilda 
dagi metro 
olim yasha-
gan shahar bekatiga Be-
runiy nomi 
Beruniy no-
berildi
mini oldi
1973-yilda 
olim taval-
Toshkent 
ludining 
hamda 
1000 yilligi 
Xorazmda 
O‘zbekis-
Beruniy 
tonda keng 
haykallari 
ko‘lamda 
bor
nishonlandi
O‘zbekiston 
Oydagi 
Fanlar aka-
vulqon  
demiyasi 
hamda  
Sharqshu-
asteroid 
noslik institu-
Beruniy  
tiga  
sharafiga  
Abu Rayhon 
nomlangan
Beruniy nomi 
berildi
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Yuqorida berilgan rasmlarning har biriga izoh bering.
2. Abu Rayhon Muhammad ibn Ahmad Beruniy haqida zamonamiz olimlarining fikrla-
rini to‘plang.
3. Beruniy ilmning qaysi sohalariga qiziqqan?
4. Tasavvur qiling, tarixda Beruniy bo‘lmaganida... Insoniyat bugungi kunda qaysi bilim-
lardan bebahra bo‘lgan bo‘lar edi?
185

55-56-mavzular:
 ABU ALI IBN SINO
Ma’lumot uchun
Abu Ali al-Husayn ibn Abdulloh ibn 
al-Hasan ibn Ali (980-yil, Afshоna qishlog‘i, 
O‘zbekiston – 1037-yil, Hamadоn shahri, Erоn) – 
jahоn fani taraqqiyotiga ulkan hissa qo‘shgan 
buyuk qоmusiy оlim. Sharqda «Shayx ar-ra-
is» (donishmandlar sardori, allomalar bosh-
lig‘i); «Sharaf al-mulk» (o‘lka, mamlakatning 
obro‘si, sharafi); «Hakim al-vazir» (vazirlar 
donishmandi) deb atalgan bo‘lsa, G‘arbda 
Avitsеnna nоmi bilan mashhur.
Uning tibbiyotga doir asarlarida kasallik-
larning kelib chiqish sabablari va manbalari, 
tashxis, muolaja usullari, dorivor o‘simliklar 
va dori-darmonlarning xususiyatlari, parhez, 
inson salomatligi uchun jismoniy tarbiyaning 
ahamiyati kabi tabobatning ko‘pgina g‘oyat mu-
him masalalari yoritilgan.
Jahon fani tarixida ibn Sino qomusiy olim sifa-
tida tan olingan. Chunki, o‘z davridagi mavjud fanlar-
ning qariyb barchasi bilan shug‘ullangan va ularga oid 
asarlar yozgan. Ibn Sinoning «Al-qonun fit-tib» asari 
XII asrdayoq lotinchaga tarjima qilinib, to XVII asrga-
cha Yevropa tabobatida asosiy qo‘llanma sifatida foy-
dalanilgan. Uni «Avitsenna» sifatida G‘arbda mashhur 
qilgan asar allomaning tibbiy merosi – «Tib qonunlari» 
bo‘lsa-da, «Shayx ar-rais» nomi, eng avvalo, uning bu-
yuk faylasufligiga ishoradir. 
Aytishlariga qaraganda, hakimlar aslida 4 ta bo‘l-
gan, ular G‘arbda Arastu va Iskandar, Sharqda esa 
Abu Nasr Forobiy bilan Abu Ali ibn Sinodir.
Abu Nasrning vafoti bilan Abu Alining tug‘ilishi ora-
sida o‘ttiz yil farq bor. Ibn Sino Forobiy kitoblari orqali 
unga shogird sanalgan.
Tabiblar maslahati
186

Ijodiy faoliyat
Ushbu matnni o‘qing. Matndagi «Dunyo taraq-
qiyotini insonparvarlik ruhida, ya’ni ma’naviy 
negizda rivojlan tirishga ulkan ta’sir o‘tkazadi», degan jumlani 
qanday tushundingiz? 
«Bu allomaning butun ilmiy faoliyati dunyo taraq qiyotini 
insonparvarlik ruhida, ya’ni ma’naviy negizda rivojlantirishga  
ulkan ta’sir o‘tkazadi, deb aytishga asoslar bor».
Mulohaza uchun
Ibn Sino ilmiy merosini  o‘rganish ish-
lari XIII asrga kelib jadal tus oldi. Natijada 
maxsus ilmiy yo‘nalish – sino shunoslik 
vujudga keldi. «Tib qonunlari» lotincha tarjimasi to‘liq 
holda 40 marta nashr qilindi. 
XVIII asrda yashagan mashhur shved botanigi Karl 
Linney doimo yashil bo‘lib turuvchi bir tropik daraxt-
ni Ibn Sino sharafiga Avitsenniya deb atadi. Buxoro 
shahri va Afshona qishlo g‘ida allomaga haykal o‘rna-
tildi, Belgiyaning Kortreyk shahrida ham Ibn Sinoga 
haykal qo‘yilgan (2000). Afshonada buyuk alloma-
ning muzeyi ochildi. O‘zbekistonda Ibn Sino xalqaro 
jamg‘armasi tuzildi (1999), shuningdek, «Ibn Sino» 
va «Sino» nomli xalqaro jurnallar nashr qilinmoqda. 
Ibn Sino tibbiyot tarixida birinchi bo‘lib vabo bi-
lan ofatni farqlagan, yuqumli kasalliklar bilan og‘ri-
gan bemorlarni boshqalardan ajratgan holda saq-
lashni ta’kidlagan. Bemorlarni davolashda olim  
Bilasizmi?
3 narsaga: ovqatlanish tartibi (parhez), dorilar bi-
Abu Ali ibn Sino 10 yo-
lan davolash va turli tibbiy tadbirlarni qo‘llash (qon 
shida Qur’oni Karimni 
olish, zuluk yoki banka qo‘yish va boshqalar)ga 
to‘liq yod olgan. 13 yoshi-
ahamiyat berish kerakligini aytadi. U kasallikni 
dan boshlang‘ich matematika, man-
tiq, fiqh, falsafa ilmlari bilan shug‘ul-
davolashda shaxsiy gigiyena, uyqu va jismoniy 
lana boshlagan. U 16—17 yoshidayoq 
mashqlarning ahamiyati kattaligini uqtiradi.
mashhur tabib — hakim bo‘lib tanildi.
187

Ijodiy faoliyat
Bilasizmi?
Nima deb o‘ylaysiz, Abu Ali ibn 
Sinoning qaysi xizmatlarini ino-
batga olib, dunyo olimlari Oydagi kraterlardan 
biriga uning nomini berishgan? 
Abu Ali ibn Sinoning tabobat sohasiga bag‘ishlagan 
mashhur «Tib qonunlari» kitobini yozgan. Asarning 
hoshiyalarida ko‘plab sharhlar keltirilgan. 1601-yilda 
nodir nusxasi ko‘chirilgan.
O‘rganganimizdan xulosa chiqaramiz
1. Abu Ali ibn Sino «Risolatun fi taqsim al-mavjudot» kitobida «Aql tarozisida o‘lchan-
magan har qanday bilim, chin bo‘lolmaydi, demak, u haqiqiy bilim emas», deb  aytadi.  
Bu yerda alloma nimani nazarda tutgan? Aql tarozisi deganda nimani tushundingiz?
2. Siz o‘zingiz biror-bir ishga qo‘l urishingizdan oldin qanday yo‘l tutasiz? Birovga biror 
xabar yetkazishingiz kerak bo‘lib qolgandachi?
3. «Abu Ali ibn Sino — qomusiy olim» mavzusida esse yozing.
188 188

Mundarija
1-mavzu. Ajdodlarimizning ma’naviy qadriyatlari – jahon sivilizatsiyasi  
asoslaridan biri ....................................................................................... 3
2-mavzu. IV–VII asrlarda mamlakatimiz xalqlarining turmush tarzi ....................... 8
3-4-mavzular.  IV–VII asrlarda Xorazm................................................................ 10
5-mavzu. IV–V asrlarda xioniylar va kidariylar ..................................................... 15
6-7-mavzular. Eftaliylar ........................................................................................ 18
8-9-mavzular. Turk xoqonligi................................................................................ 24
10–11-mavzular. G‘arbIy Turk xoqonligi .............................................................. 32
12-13-mavzular. Mahalliy hokimliklarning tashkil topishi ..................................... 39
14-15-mavzular. Turon xalqlarining harbiy san’ati ............................................... 48
16-17-mavzular. VI–VII asrlarda Turon xalqlari madaniy hayoti .......................... 54
18-19-mavzular. VII–VIII asr boshlarida Turonda siyosiy vaziyat ........................ 62
20-21-mavzular. VIII asrda Xuroson va Movarounnahr ....................................... 72
22-23-mavzular. Qarluqlar. O‘g‘uzlar. Tohiriylar ................................................... 80
24-25-mavzular. Somoniylar ................................................................................ 86
189

26-27- mavzular. Somoniylar davrida  ijtimoiy-iqtisodiy hayot ............................. 93
28-29-mavzular. G‘aznaviylar ............................................................................ 100
30-31-mavzular. Qoraxoniylar ........................................................................... 108
32-33-mavzular.   Saljuqiylar ............................................................................. 118
34-35-mavzular. Xorazmshohlar davlati va uning yuksalishi ............................. 125
36-37-mavzular. Xorazmshohlar davlat boshqaruvi va ijtimoiy-iqtisodiy hayot .... 130
38-mavzu. Etnik jarayonlar va o‘zbek xalqining shakllanishi ............................. 136
39-40-mavzular. Mintaqada Islom dinining yoyilishi .......................................... 140
41-42-mavzular. Ta’lim ....................................................................................... 147
43-44-mavzular. Aql-zakovat bilan bunyod etilgan boy ma’naviyat ................... 151
45-46-mavzular. IX-XII asrlarda ilm-fan va madaniyatning yuksalishi ............... 161
47-48-mavzular.  Muhammad ibn Muso al-Xorazmiy ........................................ 167
49-50-mavzular. Ahmad Farg‘oniy ..................................................................... 172
51-52-mavzular. Abu Nasr Forobiy .................................................................... 176
53-54-mavzular. Abu Rayhon Beruniy ............................................................... 180
55-56-mavzular. Abu Ali ibn Sino ....................................................................... 186
190

Akbar Turg‘unovich Zamonov,
Nargiza Kamaritdinovna Ismatova, 
Durbek Abidjanovich Rahimjonov,
Dilmurod Raxmatullayevich Normurodov,
Zokir Turg‘inovich Zamonov,
Sevara Akmalovna Po‘latova
O‘quv nashri
O‘ZBEKISTON TARIXI
(IV ASRDAN – XIII ASR BOSHLARIGACHA)
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
7-sinfi uchun darslik
Muharrir B. Azimov
Texnik muharrir M. Olimbekova
Musahhih T. Mahmudova
1
/
Bosishga ruxsat etildi: 24-iyun 2022-yil. Bichimi 60x84 . 
8
«Arial» garniturasi, ofset usulida chop etildi.
Bosma tabog‘i 8,0. Shartli bosma tabog‘i 22,32.
Adadi
Buyurtma
«Yangiyul Poligraph Service» MCHJ bosmaxonasida chop etildi. 
112001, Toshkent viloyati, Yangiyo‘l shahri, 
Samarqand ko‘chasi, 44.
191

Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
Darslikning Sinf rah- Darslikning Sinf rah-
O‘quvchining ismi O‘quv 
T/r olinganda- barining topshirilgan- barining 
va familiyasi yili
gi holati imzosi dagi holati imzosi
1
2
3
4
5
6
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda 
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash 
mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Yangi Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati.
Muqova butun, darslik asosiy qismidan ajralmagan. Barcha 
Yaxshi varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va 
chiziqlar yo‘q.
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslik-
ning asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomoni-
Qoniqarli
dan qoniqarli ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlan-
gan, ayrim betlari chizilgan.
Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki 
Qoniqarsiz butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari 
yetishmaydi, chizib, bo‘yan tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.

